|T|Rada pro mír dosáhla dohody o odzbrojení Hamásu, oznámil Trump|D|30.7. 23:27|P|Rada pro mír dosáhla dohody ohledně úplného odzbrojení Hamásu a dalších palestinských skupin v Pásmu Gazy. V noci na pátek to oznámil americký prezide...|X|Rada pro mír dosáhla dohody ohledně úplného odzbrojení Hamásu a dalších palestinských skupin v Pásmu Gazy. V noci na pátek to oznámil americký prezident Donald Trump na sociální síti Truth Social. Dohoda bude naplňována postupně, přičemž po dokončení procesu odzbrojení se z pásma stáhne izraelská armáda a odpovědnost za bezpečnost převezmou Mezinárodní stabilizační síly (ISF) spolu s nově vytvořenou palestinskou policií, dodal Trump. Odzbrojení teroristického hnutí Hamás je součástí mírového plánu, který společně s příměřím platí od loňského října.
„Tato dohoda je významným krokem k tomu, aby Gazu konečně spravovala nová palestinská vláda, která bude úzce spolupracovat s Radou pro mír při pomoci palestinskému lidu,“ napsal Trump. Dohoda Izraeli podle prezidenta zároveň zaručí takovou bezpečnost, jakou si zaslouží, protože Pásmo Gazy již nebude základnou pro teroristické útoky.
Na začátku příměří izraelská armáda kontrolovala zhruba polovinu Pásma Gazy, v současnosti je to podle odhadu agentury Reuters kolem sedmdesáti procent.
Trump v příspěvku poděkoval zprostředkovatelským zemím, které se na jednání podílely, jmenovitě Egyptu, Kataru a Turecku.
Reuters ve čtvrtek s odvoláním na své zdroje uvedl, že jednání mezi zprostředkovateli a zástupci Hamásu v Káhiře zaměřená právě na odzbrojení výrazně pokročila. Podle nejmenovaného izraelského činitele jsou ovšem domluvené podmínky pro Tel Aviv neuspokojivé, dodala agentura.
Příměří z loňského října zastavilo izraelské tažení, v jehož důsledku podle palestinských úřadů od října 2023 zahynulo v Pásmu Gazy více než 73 tisíc lidí. Rozsáhlou izraelskou vojenskou operaci vyvolal teroristický útok Hamásu a jeho spojenců ze 7. října 2023, při kterém zahynulo na 1200 lidí, většinou Izraelců. Dalších 250 lidí bylo zavlečeno do Pásma Gazy.|E|
|T|Každá země špatně. USA na mezinárodní konferenci prezentovaly zpackanou mapu Afriky|D|30.7. 23:06|P|Mapa Afriky prezentovaná americkou vládou na mezinárodní konferenci měla chybně označené všechny vyznačené africké země. Trapas nastal během prezentac...|X|Článek
„Obrázek mapy použitý v prezentaci obsahoval vodoznak umělé inteligence, který naznačoval, že byl vytvořen pomocí nástrojů společnosti OpenAI,“ píše Reuters s odvoláním na vlastní analýzu záznamu z prezentace. Zmíněná společnost podle ní věc prověřuje.
Americká diplomacie už omyl přiznala. „Přebíráme plnou odpovědnost za zmatek a zkreslení, které to způsobilo mezi účastníky, včetně našich afrických partnerů,“ reagovalo dle agentury ministerstvo zahraničí USA s tím, že mapu prý vytvořil člen týmu, který ve spěchu upravoval prezentaci těsně před akcí.
„Mapa například zobrazovala Nigérii, kde mají Spojené státy v současnosti rozmístěno několik stovek vojáků, jako zemi ležící uprostřed Sahary a bez přístupu k moři. Mosambik, který se nachází v jihovýchodní Africe, byl přesunut do oblasti Afrického rohu, zatímco Pobřeží slonoviny v západní Africe bylo umístěno na opačnou stranu kontinentu,“ poznamenává Reuters.
Uniklé snímky chybné mapy se nejprve objevily v příspěvku od odbornice na problematiku AIDS Emily Bassové a poté už se na internetu šířily bleskovou rychlostí.
Za Washington byl hlavním řečníkem na konferenci Jeff Graham, nejvyšší americký zdravotnický zmocněnec, který dohlíží na iniciativu známou jako Prezidentův nouzový plán pro pomoc při AIDS (PEPFAR).
Administrativa prezidenta Donalda Trumpa loni pozastavila financování programů do doby, než proběhne jejich přezkum, což načas ochromilo poskytovanou pomoc. Základní fungování programu PEPFAR už bylo obnoveno, Washington ale podle Reuters nyní omezuje financování dalších oblastí zdravotnických programů ve světě, včetně prevence a sledování výskytu nemocí.|E|
|T|Na Trutnovsku hledají dívku, která utekla z tábora a je ve špatném psychickém stavu|D|30.7. 21:52|P|Policie na Trutnovsku, konkrétně kolem obce Chotěvice, pátrá po třináctileté Nině Fridrichové, která utekla z letního tábora. Je ve špatném psychickém...|X|Článek
„Dívka utekla z ubytovacího zařízení oknem a mohla se vydat směrem na Chotěvice nebo do okolních lesů. Pohřešovaná dívka se nachází v nepříznivém psychickém stavu. U sebe nemá žádné doklady, peníze ani mobilní telefon,“ uvedla ve čtvrtek večer policejní mluvčí Karolína Hynková.
V okolí obce Chotěvice (Stará Kateřina) probíhá rozsáhlá pátrací akce, do které jsou nasazeny všechny dostupné hlídky a vrtulník s termovizí.
K popisu dívky policie uvedla, že má na sobě modro-bílé pruhované tričko a šedé kraťasy. Má hnědé až červené vlasy střižené na mikádo, v nich má zapletené růžové copánky.
Pokud by Ninu Fridrichovou někdo spatřil, případně ví, kde se nachází, má neprodleně kontaktovat linku 158, případně na jakékoliv služebně policie.|E|
|T|Našli dívku, která utekla z letního tábora na Trutnovsku|D|30.7. 21:52|P|Policie a hasiči v noci na pátek našli 13letou dívku, která utekla z letního tábora na Trutnovsku. Dívka je v pořádku.|X|Článek
O objevení dívky informovali královéhradečtí hasiči po jedné hodině ranní na síti X.
„Dívka utekla z ubytovacího zařízení oknem a mohla se vydat směrem na Chotěvice nebo do okolních lesů. Pohřešovaná dívka se nachází v nepříznivém psychickém stavu. U sebe nemá žádné doklady, peníze ani mobilní telefon,“ uvedla ve čtvrtek večer policejní mluvčí Karolína Hynková.
Po dívce pátral i vrtulník či hasičské drony s termovizí.|E|
|T|Hokejová federace IIHF po dalším posouzení nepustí Rusko na šampionáty|D|30.7. 20:23|P|Mezinárodní federace ledního hokeje potvrdila, že Rusko se dál nesmí účastnit mezinárodních soutěží. Poté, co se ruský svaz v květnu úspěšně odvolal k...|X|Mezinárodní federace ledního hokeje potvrdila, že Rusko se dál nesmí účastnit mezinárodních soutěží. Poté, co se ruský svaz v květnu úspěšně odvolal k disciplinární komisi IIHF, Rada žádost znovu posoudila a ve čtvrtek na webu uvedla, že zákaz pro nadcházející sezonu zůstává v platnosti.
Rusko je suspendováno od začátku plnohodnotné vojenské invaze na Ukrajinu v roce 2022. Mezinárodní olympijský výbor (MOV) ale před třemi týdny zrušil suspendaci Ruského olympijského výboru a jeho sportovci se tak mohou zapojit do olympijských kvalifikací. Uvolnění sankcí některé sportovní federace využily a Rusové v některých sportech již znovu soutěží pod svou vlajkou a s hymnou.
Hokeje se ale zrušení suspendace týkat nebude. V příštím roce bude Rusko opět chybět na Mistrovství světa mužů, juniorů i hráčů a hráček do osmnácti let. V krátkém prohlášení federace uvedla, že důvodem jsou přetrvávající obavy ohledně bezpečnosti, ochrany a sportovní integrity.
V souladu se zavedeným přístupem posuzujícím jednotlivé akce bude Rada v listopadu letošního roku znovu jednat o účasti ruské reprezentace na Mistrovství světa žen v roce 2027.
V nadcházejícím roce mistrovství světa mužů uspořádají Němci v květnu v Mannheimu a Düsseldorfu. Rusko s předchůdcem Sovětským svazem je druhou nejúspěšnější zemí po Kanadě s 27 tituly. Zákaz účasti nadále platí i pro ruského spojence ve válce na Ukrajině Bělorusko, ale už jen pro MS mužů a juniorů.|E|
|T|Zadržená stážistka v NATO pracovala pro Čínu, píše Reuters|D|30.7. 20:16|P|Kanadská stážistka v NATO, kterou belgické úřady minulý pátek zadržely kvůli podezření ze špionáže, pracovala pro Čínu. Ve čtvrtek to s odvoláním na s...|X|Kanadská stážistka v NATO, kterou belgické úřady minulý pátek zadržely kvůli podezření ze špionáže, pracovala pro Čínu. Ve čtvrtek to s odvoláním na své zdroje napsala agentura Reuters. Belgická prokuratura, kanadské úřady ani orgány Severoatlantické aliance dosud neupřesnily, pro koho špionáž prováděla. Ve sdělení prokuratury se nicméně uvádí, že žena je kanadskou občankou čínského původu.
Žena působila jako stážistka na Vrchním velitelství spojeneckých sil v Evropě (SHAPE) v belgickém Monsu. Podle Reuters se jmenuje Claire Zhangová, je jí kolem třiceti let a není studentkou. Do města přijela před rokem, kdy zahájila stáž v oddělení IT.
Kanadská stanice CBC uvedla, že jméno Claire používá Zhangová v profesním životě a že její křestní jméno je Biwei. Její profil na síti LinkedIn uvádí, že dříve pracovala pro Evropskou kosmickou agenturu (ESA) a Světovou obchodní organizaci (WTO).
ESA podle Reuters sdělila, že pozice v kosmické agentuře nevyžaduje osobní bezpečnostní prověrku. ESA dále uvedla, že při výběru pracovníků provádí jejich standardní prověřování. WTO vyjádření neposkytla.
Žena upoutala pozornost bezpečnostních útvarů v SHAPE, které na ni upozornily belgické zpravodajské služby. Podle mluvčího SHAPE nic nenasvědčuje tomu, že by činnosti SHAPE a NATO byly v souvislosti s tímto případem nějak narušeny.|E|
|T|Horké noci nás stojí téměř týden spánku ročně|D|30.7. 20:07|P|Průměrný člověk kvůli stále častějším horkým nocím přijde za rok téměř o týden spánku. Podle vědců za tím stojí klimatické změny, které zvyšují počet ...|X|Článek
Podle nové studie výzkumné organizace Climate Central, která analyzovala data z 1338 měst, ztrácí průměrný člověk téměř 56 hodin spánku ročně v důsledku vysokých nočních teplot. Při běžném osmihodinovém spánku to odpovídá zhruba sedmi nocím.
Největší ztráty zaznamenali vědci v tropických a subtropických oblastech. Nejhůře jsou na tom města na Blízkém východě, jejichž obyvatelé přicházejí téměř o 100 hodin spánku ročně.
Směrem k pólům se dopady zmírňují. Obyvatelé severnějších oblastí zažívají méně horkých nocí, a proto přicházejí o méně spánku. V Evropě se roční ztráta pohybuje od přibližně 50 hodin ve Středomoří po méně než 20 hodin na severu kontinentu. Pražané podle studie ztrácejí v průměru 22 hodin spánku ročně.
Vědci vycházeli z dřívější studie, v níž téměř 50 tisíc lidí po celém světě nosilo speciální náramky sledující kvalitu spánku v různém počasí. Tyto údaje následně propojili s naměřenými minimálními nočními teplotami ve vybraných městech a porovnali dvě období: 1970-1975 a 2020-2025.
Zhoršení nálady i imunity
Analýza ukázala, že téměř ve všech sledovaných městech se za 50 let množství ztraceného spánku nejméně zdvojnásobilo a ve více než polovině měst dokonce více než ztrojnásobilo. Autoři studie tento vývoj přisuzují pokračujícím klimatickým změnám.
„Léta jsou horká. Vždycky byla. Globální oteplování ale způsobuje, že teplé noci jsou stále častější a intenzivnější. Klimatické změny tak skutečně zesilují přirozenou ztrátu spánku,“ uvedla hlavní vědecká pracovnice organizace Climate Central Kristina Dahlová.
Podle odborníků mohou být zdravotní důsledky dlouhodobého nedostatku spánku významné. Je spojován se zhoršením nálady, kognitivních schopností, produktivity i s vyšším rizikem kardiovaskulárních onemocnění a oslabením imunitního systému.
Některé skupiny obyvatel jsou přitom zranitelnější než jiné. U seniorů je dopad více než dvojnásobný ve srovnání s lidmi ve středním věku. Obyvatelé zemí s nižšími příjmy pak čelí téměř třikrát vyšším dopadům než lidé žijící v bohatších státech.
Evropa patří mezi regiony, které se oteplují nejrychleji. Podle údajů o úmrtnosti z 27 evropských zemí si letošní červnová vlna veder vyžádala více než 10 tisíc nadúmrtí (ukazatel, který vyjadřuje počet úmrtí nad rámec běžného, očekávaného průměru v dané populaci za určité období - pozn. red.). Nedostatek spánku způsobený stále častějšími horkými nocemi může být jedním z faktorů, které zdravotní rizika spojená s vedry dále zvyšují.|E|
|T|Kanadskou stážistku zadrženou ve velitelství NATO podezírají ze špionáže pro Čínu|D|30.7. 20:05|P|Kanaďanka pracující jako stážistka u NATO, která byla minulý týden zatčena v Belgii kvůli podezření ze špionáže, podle vyšetřovatelů zřejmě pracovala ...|X|Článek
Už při oznámení ženina zatčení v sobotu belgičtí žalobci uvedli, že žena pracovala na vojenském velitelství NATO ve městě Mons a že jde o „kanadskou občanku čínského původu“, která je podezřelá ze špionáže pro třetí zemi a z členství ve zločinecké organizaci.
„Dva zdroje Reuters – pod podmínkou anonymity kvůli probíhajícímu důvěrnému vyšetřování – sdělily, že podezřelou zemí je právě Čína,“ podotkla agentura s tím, že čínská diplomacie na dotaz ke kauze bezprostředně nereagovala.
„Zdá se, že Biwei Zhangová je její zákonné jméno, ale profesně používá jméno Claire Zhangová a na Facebooku vystupuje jako Catina Zhangová,“ poznamenala CBC.
Do Monsu podle Reuters přijela přibližně před rokem, aby zahájila stáž na Nejvyšším velitelství spojeneckých sil v Evropě (SHAPE – Supreme Headquarters Allied Powers Europe), kde pracovala v oddělení IT. Nejde přitom o studentku, dodala agentura.
Zhangová podle profilu na síti LinkedIn žena už dříve pracovala pro Evropskou kosmickou agenturu (ESA) a Světovou obchodní organizaci (WTO). Dříve také pracovala v kanadských státních institucích - v Národní výzkumné radě, ve statistickém úřadu i v Kanadské kosmické agentuře.
CBC identifies Canadian woman accused of spying at NATO military HQ | CBC News #china #canada https://t.co/JI7JnuG42C
— Vina Nadjibulla (@VinaNadjibulla) July 30, 2026
Za provádění bezpečnostních prověrek stážistů NATO odpovídají jejich domovské země – v tomto případě Kanada. Kanadský ministr veřejné bezpečnosti Gary Anandasangaree začátkem tohoto týdne uvedl, že úřady prověří systém bezpečnostních kontrol v zemi. Dodal, že je důležité „zjistit, co se stalo“.
V úterý žalobci oznámili, že vazba byla před soudním řízením prodloužena o jeden měsíc. Zástupce Zhangové proti tomu podal odvolání, o němž by se mělo rozhodnout během následujících dvou týdnů.
Podle belgického státního zastupitelství upozornilo SHAPE belgickou zpravodajskou službu na ženu poté, co zaznamenalo její podezřelé chování. Podle mluvčího velitelství prý ale zatím nic nenasvědčuje tomu, že by incident ovlivnil operační připravenost NATO, jeho velení a řízení nebo probíhající mise.|E|
|T|V ostravské hokejové hale unikl čpavek|D|30.7. 19:28|P|Policie a ostravští hasiči zasahují u úniku čpavku v hokejové Ostravar Aréně v Ostravě. Čpavek se nedostal z hokejové haly ven, nicméně obyvatelé v so...|X|Článek
O úniku čpavku byli ostravští hasiči informováni ve čtvrtek odpoledne před 18. hodinou. Látka se ale podle mluvčí moravskoslezských hasičů Kamily Langerové nedostala z budovy.
„Dochází k odsávání čpavku do čpavkového hospodářství v rámci Ostravar Arény. Nicméně z preventivních důvodů byly lidem bydlícím v okolí haly odeslány SMS zprávy s tím, aby nevětrali,“ sdělila Novinkám mluvčí hasičů.
Dodala, že ze stejných důvodů nezastavuje městská hromadná doprava na zastávkách v okolí Ostravar Arény. „Také byla zastavena v této lokalitě osobní doprava,“ upřesnila Langerová.
Hasiči museli z objektu evakuovat všechny osoby, v budově byl totiž přípravný zápas mládežnického hokejového týmu.
Na místě zasahují také ostravští policisté společně s kolegy ze speciální pořádkové jednotky.
„Zásah koordinuje hasičský záchranný sbor, který aktivoval havarijní kartu. Došlo k omezení osobní dopravy v okolí haly, a to uzavřením ulic Ruská, Starobělská a Závodní. Tramvaje dopravního podniku své zastávky pouze projíždějí,“ upřesnil policejní mluvčí Jan Segsulka.|E|
|T|Silničáři chystají další kilometry dálnic, rozhodnou peníze z rozpočtu|D|30.7. 18:39|P|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) předložilo návrh rozpočtu na příští rok. Žádá rekordní sumu – až devadesát miliard, tedy o osm miliard více než leto...|X|Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) předložilo návrh rozpočtu na příští rok. Žádá rekordní sumu – až devadesát miliard, tedy o osm miliard více než letos. Podle ředitele podniku Radka Mátla se v částce promítá vysoká rozestavěnost po celé republice a většina peněz je tak už smluvně vázaná. Na nové stavby má jít zhruba osm miliard korun. Pro dostavbu základní dálniční sítě jde podle ŘSD o klíčové projekty.
V příštím roce plánuje ŘSD zahájení prací bezmála na čtyřiceti kilometrech nových dálnic. V součtu jde o osm projektů. S jejich dokončením se počítá nejpozději v roce 2030. Požadavky na příští rok už má vyčíslené. Odstartovat chce nové projekty za bezmála osm miliard. Zbytek rozpočtu má jít na provoz, opravy, výkupy pozemků i aktuální výstavbu.
Šéf podniku Radek Mátl věří, že stát peníze najde. „Vždycky se dá určitě škrtnout to, co je na nové stavby. Prostě se ty stavby nezahájí, odloží se v čase a tím pádem se prostředky dají ušetřit. Co se týče staveb realizovaných, tam si to nedokážu představit. Nenajít peníze na realizované stavby by bylo zásadní chybou, protože to by ty stavby výrazně prodražilo a způsobilo velké problémy,“ uvedl.
Dodává zároveň, že organizace nabírá nové lidi, aby dokázala rozšíření sítě zvládnout.
V srpnu se bude jednat o finální částce z rozpočtu
Ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD) má návrh rozpočtu připravený. Podrobnosti ale nechtěl před srpnovým jednáním s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO) zatím komentovat. „I po prioritizaci i po možných úsporách máme jasno. Ale diskuze, vládní diskuze, jak budou naše požadavky uspokojeny nebo jak budou předloženy, tak termín je až na konci druhého týdne v srpnu,“ uvedl.
Předseda sněmovního podvýboru pro dopravu Martin Kolovratník (ANO) říká, že ministr musí potřebné finance najít. „V rámci koalice nebo ze své pozice v hospodářském výboru požadavek ŘSD podporuji a budu podporovat, aby ta částka byla vykryta,“ dodává.
Opozice požadavky silničářů podporuje
Podporu mají požadavky silničářů také u opozice. Podle STAN je navýšení přiměřené. „Stavební trh a obecně česká ekonomika je na hranici svého potenciálu. A nebylo by dobré, aby vláda výrazným způsobem tlačila na pilu a dávala velké navýšení na dopravní stavby, protože by se mohlo stát, že by potom ty stavební kapacity chyběly v soukromém sektoru,“ soudí místopředsedkyně sněmovního rozpočtového výboru Věra Kovářová (STAN).
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib chce, aby se řeklo, kde se na to vezmou peníze. A dodává, že odpovídajícím způsobem by se měl stát věnovat i rozvoji železnice. „Což v tuto chvíli ale já nevidím,“ dodal.
Letos ŘSD hospodaří s 81 miliardami. Necelých padesát miliard korun jde do výstavby nových úseků silnic a dálnic, přes deset miliard do nově zahajovaných akcí.|E|
|T|Sbohem, Evropo. Pentagon zahájil revizi americké přítomnosti na starém kontinentě|D|30.7. 18:38|P|Spojené státy oficiálně zahájily komplexní revizi své vojenské přítomnosti v Evropě. Podle náměstka amerického ministra obrany Elbridge Colbyho má rev...|X|Článek
„Jde o skutečnou revizi, jejímž cílem je rychle a nevratně posunout NATO směrem k tomu, aby Evropa převzala primární odpovědnost za svou vlastní konvenční obranu,“ zdůraznil na síti X Colby. Konečným cílem tohoto procesu je podle něj vytvoření „silnější, spravedlivější a udržitelnější aliance“.
Revizi podle serveru Defence News předcházelo červnové varování amerického ministra obrany Peta Hegsetha, který dal kolegům z NATO jasně najevo, že Washington plánuje podrobnou analýzu rozmístění svých vojáků a zdrojů.
„Pozadí radikální americké změny kurzu vůči Evropě spočívá v prohlubující se propasti mezi Bílým domem a jeho evropskými partnery,“ poznamenal portál. Americký prezident Donald Trump opakovaně kritizoval evropské členy za jejich reakci na konflikt s Íránem a zejména za jejich odmítnutí dát k dispozici své vojenské základny americkým silám během této války.
Pozornost USA se přesouvá k Číně
„Signál z Washingtonu nebyl nikdy jasnější – s tím, jak se geopolitické a vojenské zaměření Spojených států rychle přesouvá směrem k Číně, očekává se, že Evropa přestane spoléhat na americký bezpečnostní štít,“ konstatoval server. Pentagon již také začal oficiálně informovat spojence, že zahajuje globální snižování vojenských výdajů, včetně vybavení, které bylo dosud k dispozici pro operace NATO.
Ani Hegseth, ani Colby zatím ale nesdělili podrobnosti o nových, snížených počtech amerických vojáků v Evropě, přesunech jednotek a rozmístění vojsk. Pentagon zatím také tají, kdy budou doporučení přezkumu zveřejněna.
Hegseth v červnu uvedl, že revize by měla trvat až šest měsíců, ale „mohla by se zvládnout i za kratší dobu“. Upřesnil, že bude zahrnovat vstupy amerického velitelství v Evropě a také konzultace s Kongresem a zástupci amerických spojenců. Pentagon také hodlá na revizi spolupracovat s Alexusem Grynkewichem, americkým generálem, který je vrchním velitelem spojeneckých sil NATO v Evropě.|E|
|T|Glen Hansard přišel v Česku před lety o oblíbenou kytaru. Za její návrat zaplatil nálezné|D|30.7. 18:33|P|Mimořádně blízko měl k Česku irský bard Glen Hansard, který ve středu 29. července tragicky zahynul v Dublinu při dopravní nehodě na motocyklu. S jeho...|X|Článek
„Koncert v místním Pogo baru jsme domluvili poté, co jsem viděl Glenův koncert s kapelou The Frames přímo v Irsku,“ vzpomíná fotograf Vojtěch Vlk, který z města na Třebíčsku pochází a žije v Praze.
Do Irska jej vzal Rakušan Joe Streibel, s nímž se fotograf předtím seznámil, když jeden semestr studoval ve Vídni. „S Glenem už spolupracoval Marek Irgl, který ho vozil do Valašského Meziříčí. A můj rakouský kamarád pomáhal Glenovi s jeho malými koncerty, když nehrál se svojí kapelou, sám totiž ještě tak známý nebyl,“ vysvětluje Vojtěch Vlk.
Když pak Ira, který začínal jako busker na ulici a později získal řadu cen (včetně Oscara společně s Markétou Irglovou za nejlepší filmovou píseň roku 2007), slyšel naživo, hned měl jasno.
„Stačilo pár prvních písní a bylo patrné, že Glen není obyčejný muzikant. Na pódiu působil naprosto přirozeně. Syrový hlas, obrovská energie, humor a schopnost navázat kontakt s publikem během pár minut,“ líčí fotograf, který se hodně zaměřuje na hudební branži a Hansarda pak několikrát fotografoval.
Právě se Streibelem upekli nápad, že Glena dostanou také do Moravských Budějovic. To se povedlo v roce 2001.
„Domluvili jsme koncert v klubu Pogo bar. Glen s Mikem Christopherem přijeli, ubytovali se u mých rodičů a večer odehráli koncert, na který se dodnes vzpomíná. Myslím, že pro všechny byl Glen doslova zjevením,“ vybavuje si Vlk.
Zapomněli sbalit nástroj
Kudrnatý muzikant, který netrpěl hvězdnými manýry, ale proslul srdečným vztahem k fanouškům, po vystoupení zůstal a Pogo pak pulzovalo dlouho do noci, během níž se zrodil jeden nezapomenutelný příběh.
„Ve zmatku při balení aparatury zůstala před klubem opřená Glenova elektrická kytara. Nikdo si toho nevšiml. Ani Glen, ani my,“ líčí Vojtěch Vlk. Při koncertu Hansard hrál také na svoji děravou akustickou kytaru.
Došlo k nejhoršímu, elektrická kytara mezitím zmizela. „Pro Glena to nebyl jen pracovní nástroj. Byla to jeho oblíbená kytara Fender, na kterou hrál i během turné, když předskakoval Bobu Dylanovi. Měl ji opravdu rád a bylo vidět, jak moc ho tahle ztráta zasáhla, byl nešťastný,“ zmiňuje fotograf.
V sedmitisícových Moravských Budějovicích se hned rozjelo velké pátrání. „Glen vypsal nálezné. Po celém městě jsme lepili plakáty, obvolávali známé, informace se dostala do místních novin i televize,“ vzpomíná Vlk.
Druhý koncert jako poděkování
Dlouho se nic nedělo, ale po asi dvou týdnech přišel nečekaný obrat. „Ozval se člověk, který našel kytaru bez futrálu, ten byl později nalezen pohozený v poli za Budějovicemi. Za slíbené nálezné ji vrátil. Už si nejsem jistý, zda to bylo 10 nebo 20 tisíc korun,“ přemýšlí Vojtěch Vlk.
Může jen spekulovat, zda ji nálezce opravdu našel, nebo ji měl celou dobu schovanou. „Byla neprodejná, všichni díky hledání věděli, co se ztratilo,“ poukazuje.
A tak se tehdy jednatřicetiletý Hansard do Moravských Budějovic ještě jednou vrátil – pro kytaru a zahrát malý děkovný koncert. Těch pak bylo v dalších letech na Vysočině mnohem víc, opakovaně zářil na Folkových prázdninách v Náměšti nad Oslavou nebo na Prázdninách v Telči.|E|
|T|V Česku naměřili 40 stupňů|D|30.7. 17:41|P|V Doksanech se teplota ve čtvrtek odpoledne vyšplhala na 40,1 °C, což je vyrovnání měsíčního rekordu pro celé Česko. Své měsíční a denní rekordy překo...|X|Článek
Vrcholí příliv teplého vzduchu do Česka, a na teplotách je to znát. Nejvyšší teplota byla ve čtvrtek na stanici Doksany, kde bylo v 17 hodin 40,1 °C. V Doksanech padl denní rekord o tři stupně (37,1 °C z roku 1994) a zároveň také měsíční rekord skoro o jeden a půl stupně (38,7 °C z 28. 7. 2013). Hodnota zatím není konečná, ale pokud se potvrdí, mělo by dojít k vyrovnání červencového maxima pro celé Česko.
Druhá nejteplejší stanice, Plzeň, Bolevec, naměřila 39,5 °C. V Bolevci padl denní rekord o tři a půl stupně (36 °C z roku 1994), měsíční rekord však odolal (40,1 °C z 27. 7. 1983).
Nad 39 °C se dostaly ještě dvě stanice, které měly 39,2 °C – Plzeň, Mikulka a Rokycany. U obou stanic jde o měsíční rekordy. 38 °C a více mělo ještě dalších 12 stanic.
V pátek by měl být průměr maximálních teplot většinou mezi 35 a 39 °C, ale nejteplejší stanice by mohly mít přes 40 °C. V platnosti je výstraha před extrémní tepelnou zátěží. Tato vlna veder tak může být již letošní druhou epizodou, kdy teploty vystoupají nad tuto hodnotu.
Koncem června byl dokonce dvakrát překonán absolutní český historický rekord. Před tímto létem měl rekord hodnotu 40,4 °C. Překonán byl nejprve v sobotu 27. června, kdy bylo v Doksanech 40,9 °C. O den později na stejné stanici naměřili ještě o stupeň více a aktuální hodnota českého teplotního maxima tak je 41,9 °C.
Klimatologové upozorňují, že v důsledku klimatické změny způsobené člověkem bude docházet k podobným vlnám veder stále častěji a mohou být také delší a intenzivnější.|E|
|T|Ukrajinské stíhačky se snažily zastavit rakety až k polským hranicím|D|30.7. 17:21|P|Ukrajinské letectvo se snažilo zachytit a zastavit rakety směřující na polské území až k jeho hranicím. Prohlásil to polský premiér Donald Tusk s odvo...|X|Článek
„Generál Ireneusz Nowak, operační velitel polských ozbrojených sil, mě informoval, že ukrajinské stíhačky se až k polským hranicím pokoušely zachytit a zastavit rakety směřující k Polsku. To ukazuje, jak důležitá je spolupráce s našimi spojenci,“ prohlásil podle listu Gazeta Wyborcza Tusk.
Zdůraznil přitom důležitost pokračující pomoci Kyjevu, která má umožnit ukrajinským jednotkám sestřelovat ruské rakety a drony nad jejich vlastním územím.
„Pomoc Ukrajině má přímý dopad na bezpečnost Polska. Událost z noci (na čtvrtek) to opět potvrzuje,“ řekl Tusk.
Polská armáda poslala v noci na čtvrtek na východ země stíhačky F-16 a letoun včasné výstrahy poté, co neznámý objekt narušil polský vzdušný prostor. Dopadl na pole nedaleko Lublinu, kde vytvořil asi desetimetrový kráter. Incident se obešel bez větších škod. Podle premiéra Tuska šlo s největší pravděpodobností o ruskou střelu s plochou dráhou letu Ch-101.
Dodal však, že vyšetřování dále pokračuje, neboť si chce být stoprocentně jistý tím, o jaký typ střely se jedná a kdo ji odpálil. Tusk zdůraznil, že není důvod si myslet, že raketa cílila na Polsko.
Armáda uvedla, že objekt se na radaru objevil ve 3:50 hodin a po několika minutách zmizel. Podle jejích informací k polským hranicím o něco dříve směřoval ještě jeden objekt, ten však polský vzdušný prostor nenarušil.
Poláky probudily sirény
V Lublinu a dalších obcích na východě Polska se krátce před svítáním rozezněly sirény varující před leteckým nebezpečím. Někteří obyvatelé uvedli, že slyšeli hukot letícího objektu.
Posádka vojenského vrtulníku pak na místě předpokládaného dopadu objektu objevila na poli kráter asi 45 kilometrů jižně od Lublinu nedaleko vesnice Tarnawa-Kolonia. Tusk při mimořádném jednání se zástupci bezpečnostních složek v Lublinu oznámil, že armáda byla připravena objekt sestřelit, pokud by pokračoval v letu.
Rusko v noci na čtvrtek i brzy ráno útočilo na Ukrajinu, včetně města Lvov na západě země, které leží zhruba 180 kilometrů vzdušnou čarou od Lublinu.
„Vzhledem k aktivitě ruského letectva, které podniká údery na území Ukrajiny, byla zahájena operace polského letectva v našem vzdušném prostoru,“ uvedlo Operační velitelství ozbrojených sil Polska.
Moskva se k situaci dosud nevyjádřila. Ruská státní agentura TASS a další sdělovací prostředky se při informování o incidentu pouze „pozastavily“ nad tím, že Tusk hovoří o explozi ruské střely Ch-101, i když expertíza toho, co zbylo, ještě neskončila.|E|
|T|Hvězda Betelgeuze má společníka. Vědci mají konečně důkaz|D|30.7. 16:59|P|Betelgeuze, načervenalou hvězdu v souhvězdí Orionu viditelnou pouhým okem, lidé pozorují již po tisíciletí. Astronomy však nadále překvapuje. Nyní kon...|X|Článek
„Toto je vyvrcholení stoletého pátrání,“ konstatoval francouzský vědec Montargès podle tiskové zprávy Evropské jižní observatoře (ESO), mezivládní organizace, jejíž členem je i Česko.
„Ukázali jsme, že hvězda Betelgeuze není osamocená, ale že ji doprovází slabě zářící hvězdný společník,“ sdělil tento astronom z Pařížské observatoře při PSL University ve Francii a hlavní autor studie, aktuálně zveřejněné v odborném časopise Astronomy & Astrophysics. „Vyskočil jsem ze židle, když jsem uviděl zpracované snímky,“ vzpomíná Montargès.
Astronomové hledali potenciálního hvězdného společníka zhruba sto posledních let, a to i jako možné vysvětlení změn jasu, kterými je Betelgeuze pověstný.
Dvě studie publikované v roce 2024 předpověděly, že v prosinci téhož roku bude společník nejdále od Betelgeuze, a tudíž snáze pozorovatelný. Montargèsův tým proto v prosinci 2024 pozoroval hvězdu pomocí dalekohledu VLT (Very Large Telescope) ESO, načež několik měsíců strávil zpracováváním dat.
Hmotnější než Slunce
„Upřímně řečeno, myslel jsem si, že nemáme dostatečnou citlivost, abychom Betelgeuze B zachytili tak, jak se předpovídalo,“ přiznal Montargès. Doplnil, že právě proto, že je hmotnější, než se očekávalo, daný objekt nakonec vidíme.
Původně se vědci domnívali, že Betelgeuze B má přibližně stejnou hmotnost jako naše Slunce, ale nové pozorování odhalilo, že je asi dva- až třikrát těžší než naše mateřská hvězda.
Skutečnost, že se i u dobře prozkoumané hvězdy podařilo objevit blízkého společníka, který je hmotnější a jasnější než Slunce, je podle Montargèse pozoruhodná.
Hvězda Betelgeuze B byla přímo vyfotografována – tedy bylo detekováno její světlo – pomocí přístroje SPHERE na dalekohledu VLT ESO v Chile. Tento snímek je zatím nejjasnější fotografií hvězdy a také přesvědčivým důkazem, že skutečně existuje.
„Abychom si byli jisti, že ten společník tam skutečně je, musíme ho ještě za rok pozorovat na druhé straně hvězdy, ale prostor pro pochybnosti je už velmi malý,“ poznamenal Montargès.
Zaprášená hvězda
Před několika lety se Betelgeuze stala předmětem zvýšeného zájmu, když začala viditelně slábnout. Jako vyvinutá superobří hvězda by měla jednoho dne zaniknout v explozi supernovy, její slábnutí tak vedlo ke spekulacím, že by k tomu mohlo dojít už brzy. Astronomové studující hvězdu pomocí dalekohledu VLT ale zjistili, že byla jen zakryta oblakem prachu.
Objev hvězdy Betelgeuze B tak může vést vědce i ke zkoumání toho, jak by mohla ovlivnit očekávaný výbuch supernovy Betelgeuze.|E|
|T|Paraglidista se zamotal na Šumpersku do drátů|D|30.7. 16:56|P|Paraglidistu, který se zamotal do drátů elektrického vedení, zachraňovali ve čtvrtek hasiči u Jakubovic na Šumpersku. Využili přitom výškovou techniku...|X|Článek
„Paraglidistu s křídlem zamotaného do drátů elektrického vedení jsme ve čtvrtek po poledni zachránili v Jakubovicích na Šumpersku. Muž se krátce po vzletu dostal do problémů a zůstal viset deset metrů nad zemí,“ informovala mluvčí hasičů Lucie Balážová.
Z nebezpečné situace se muž nemohl dostat sám, naštěstí se však nezranil a mohl si tak přivolat pomoc.
Pracovníci pohotovostní služby ČEZ se postarali o vypnutí elektrického vedení, aby nedošlo ke zranění.
„Využili jsme výškovou techniku a v koši žebříku jsme k paraglidistovi vyjeli, uvolnili jej z drátů a transportovali bezpečně na zem. Sundali jsme rovněž padák,“ uvedla Balážová.
Na místě zasahovali profesionální a dobrovolní hasiči ze Šumperka, Štítů a Rudy nad Moravou.|E|
|T|RECENZE: Ze Spider-Mana je osamělý workoholik, ale i tak je s ním zábava|D|30.7. 16:55|P|Spider-Man se po pěti letech vrací na filmová plátna. I když se zdálo, že Jon Watts, režisér předchozích tří částí, minulým dílem s podtitulem Bez dom...|X|Článek
Scenáristická dvojice Chris McKenna a Erik Sommers zůstala stejná, hlavní představitel Tom Holland také, došlo ale k výměně na postu režiséra. Wattse vystřídal Destin Daniel Cretton, který před pěti lety v rámci MCU universa vzdal s filmem Shang-Chi a legenda o deseti prstenech poctu asijské kultuře, mytologii a kinematografii.
Čtvrtého Spider-Mana se rozhodl spolu se scenáristy vrátit víc na zem a k jeho osobě. Zatímco Watts v prvních dvou dílech Homecoming a Daleko od domova vsadil na kombinaci romantické středoškolské komedie a superhrdinské akce, v novince v komiksových kulisách probíhá mnohem tíživější studie zranitelnosti, osamělosti a krize identity.
Děj se odehrává čtyři roky po událostech předchozího dílu. Peter Parker se nyní potýká s následky toho, jak v rámci záchrany světa nechal z paměti lidí, včetně jeho nejbližších, vymazat fakt, že je ve skutečnosti Spider-Man.
Obyvatelé New Yorku ho velebí za jeho boj proti zločinu. On žije sám v ošuntělém jednopokojovém bytě a oddává se svému poslání chytat padouchy, a to až na hranici vyčerpání. Vnitřně však šťastný není. Vnímá, že na něho zapomněli jeho přátelé Ned (Jacob Batalon) a MJ (Zendaya), jejichž životy jdou dál, aniž by do nich patřil.
Jeho existence dostane nový impuls, když se v metropoli objeví zlověstná hrozba v podobě někoho, kdo je telepatickou silou schopen přebírat kontrolu nad jednotlivci a přecházet z jedné mysli do druhé. Oproti těžkotonážní síle tak přichází nebezpečí mnohem rafinovanější a těžko odhadnutelné v tom, komu už se dostalo do hlavy.
Do hry vstupují další postavy známé z komiksového světa, ať už Scorpion nebo Punisher (Jon Bernthal), s nímž má Peter zajímavou chemii, odrážející jejich samotářské postavení. Z nepřátel se tváří v tvář většímu nebezpečí stávají spojenci.
Hlavní protivnice v podání Sadie Sink v závěrečném dějství 140minutového snímku přebírá kontrolu nad vyprávěním do té míry, že by si zasloužila samostatný film. To je ale daň za provázaný a rozšiřující se svět marvelovského universa, v němž už jde i o představení nových příběhů, s nimiž je třeba do budoucna počítat.
Peter Parker se ve čtyřce opět snaží zachránit svět, ale možná víc než dřív sebe sama. Stává se z něj úzkostlivý workoholik, který až trochu rutinně v potírání zločinu hledá něco, čeho se mu nedostává v soukromém životě.
Příběh jeho osobního vývoje jde ruku v ruce s komiksovou akcí, pro niž se režisér inspiroval v různých podobách Spider-Mana. V jeho počinu nalezneme nápady jak z komiksových sešitů, tak z videoherní série, ale i z hongkongských wuxia snímků.
Postavy řeší dospělejší problémy, čemuž odpovídá i to, jak s nimi režisér pracuje. Prostorem, který si pro sebe uzmula Sadie Sink, ostatní nevládnou a jejich výskyt je víc epizodní. V důsledku toho vedlejší linky často mizí do ztracena.
Změna na režisérské stoličce se ale určitě vyplatila, protože přinesla nové nápady a jinou energii. Skloubení osobní roviny s komiksovou akcí se Crettonovi povedlo a film působí emotivně i výpravně zároveň.|E|
|T|Praha vydala zákaz rozdělávání ohňů, vztahuje se i na kuřáky|D|30.7. 16:34|P|Kvůli vysokým teplotám platí v Praze do odvolání zákaz rozdělávání ohňů v rizikových lokalitách. Do těch patří například zahrady, parky nebo okraje le...|X|Článek
V Praze platí od čtvrtka do odvolání kvůli horkému počasí a výstraze meteorologů zákaz rozdělávání ohňů na rizikových místech. ČTK to sdělil mluvčí města Vít Hofman. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) ve čtvrtek podle mluvčího prodloužil výstrahu před vysokými teplotami do 2. srpna 00:00 a zároveň vydal výstrahu týkající se rizika požárů.
V seznamu rizikových míst jsou lesní porosty a jejich okolí do vzdálenosti 50 metrů od okraje lesa, lesoparky, parky, zahrady a další porosty umožňující vznik a šíření požáru, sklady sena či slámy a jejich okolí do vzdálenosti 50 metrů a rovněž zemědělské plochy, na kterých je porost umožňující vznícení a šíření požáru.
Na takových místech město zakázalo rozdělávání nebo udržovaní otevřeného ohně, včetně třeba pálení klestí, kouření s výjimkou elektronických cigaret, odhazování hořících či doutnajících předmětů, používání pyrotechniky a také například létajících přání, lampionů či pochodní. V souvislosti s vyšším rizikem vzniku požárů platí také zákaz spotřebovávání vody ze zdrojů pro hašení k jiným účelům než právě k hašení.
Ve výjimečných případech mohou lidé při organizovaných akcích oheň i v době zákazu rozdělat. Organizátor to ale musí předem nahlásit na krajské operační a informační středisko Hasičského záchranného sboru hlavního města Prahy a také musí zajistit asistenci jednotky požární ochrany.
Ve čtvrtek a v pátek budou teploty v Česku stoupat až ke 40 stupňům Celsia. ČHMÚ varuje před velmi silnou zátěží teplem, která bude extrémní hlavně na jihu Moravy. Vedra mohou negativně ovlivnit nejen zdraví lidí či zvířat, ale také hospodářství, dopravu, dodávky elektřiny a další infrastrukturu. O víkendu se trochu ochladí, teploty ale stále zůstanou vysoko nad tropickou třicítkou. V sobotu se na většině území vyskytnou přeháňky, vyloučené nejsou ani bouřky. Srážek ale nebude moc, a proto je ve většině Česka zvýšené riziko vzniku požárů. Vedra mají pokračovat i na začátku příštího týdne.|E|
|T|Sanitka s pacientem se na Jihlavsku po nehodě převrátila na bok|D|30.7. 16:28|P|Střet sanitky a osobního auta odnesli zraněním tři lidé. Sanitka, ve které jel řidič a záchranář, převážela pacienta do nemocnice. K dopravní nehodě d...|X|Článek
„Oznámení o dopravní nehodě jsme přijali ve 14:40. Na místě jsou zranění a silnice je neprůjezdná. Na místě zasahují všechny složky integrovaného záchranného systému,“ uvedla policejní mluvčí Dana Čírtková.
Později dodala, že při nehodě osobního vozidla, podle poskytnutého snímku octavie, a žluté sanitky došlo ke zranění tří osob. Místo bylo od půl čtvrté průjezdné alespoň kyvadlově.
Sanitka po nárazu skončila převrácená na boku, osobní auto se ocitlo úplně mimo silnici. V tu dobu se sanitka vracela s pacientem do nemocnice. „K nehodě jsme vyslali tři pozemní posádky a vrtulník LZS z Jihlavy. Naši zdravotníci na místě ošetřili celkem tři osoby z havarované sanitky,“ uvedl mluvčí záchranky Petr Janáček.
Pacient a řidič sanitky byli s lehkými zraněními převezeni do nemocnice v Jihlavě. „Záchranář utrpěl středně těžké zranění a byl letecky transportován do nemocnice v Brně,“ upřesnil Janáček. Naopak řidič osobního auta vyvázl ze střetu bez zranění.|E|
|T|Řehka jde do boje o Senát. Kandidovat bude v Plzni|D|30.7. 16:26|P|Bývalý náčelník generálního štábu české armády Karel Řehka se bude ucházet o senátorské křeslo. Informaci potvrdil ve čtvrtek odpoledne na sociální sí...|X|Článek
„Po více než třiceti letech služby v Armádě ČR odkládám uniformu. Potřebu sloužit této zemi, nést odpovědnost a být užitečný jsem ale neodložil. Proto kandiduji do Senátu za obvod Plzeň-město jako nezávislý kandidát s podporou STAN,“ napsal Řehka na X a přidal krátké video.
V něm prohlásil, že své názory, odpovědnost ani svědomí žádné straně neodevzdá. „V armádě jsem se naučil rozhodovat pod tlakem, nést odpovědnost a hledat řešení i ve chvíli, kdy jednoduchá cesta neexistuje. Tyto zkušenosti teď chci nabídnout lidem v Plzni i celé České republice,“ doplnil.
O návrhu ve čtvrtek rozhodoval nejdříve krajský výbor. „Jednomyslně jsme se shodli,“ sdělil Novinkám lídr plzeňské STAN Aleš Tolar. Poslední slovo pak měl celostátní výbor.
Řehka nedaleko západočeské metropole žije se svou manželkou, poslankyní a starostkou Kozolup Michaelou Řehkovou, rozenou Opltovou (STAN). V červnu měli partneři svatbu na zámku v Křimicích u Plzně.
V posledních dnech jsem prožil několik zásadních životních okamžiků. Ještě teď to všechno vstřebávám.
— Karel Řehka (@karel_rehka) July 7, 2026
Nejdůležitější a zároveň nejkrásnější bylo, když jsme si s mojí @OpltovaM řekli “ano”.
Nejkrásnější den! Jsem šťastný a vděčný, že tě mám pic.twitter.com/GqpLhZMOsS
V čele armády působil od července 2022. Ve funkci náčelníka generálního štábu skončil 30. června.
Následně se stal členem správní rady Západočeské univerzity v Plzni. „ZČU je pro mě přirozená volba. Chtěl bych napomoci tomu, aby se mohla více profilovat také v oblasti bezpečnosti a obrany, ať už se jedná o vzdělávání, nebo třeba výzkum,“ nastínil před časem své plány.
Mluvčí univerzity Andrea Čandová doplnila, že jde o čestnou funkci, kterou členové správní rady vykonávají bezplatně.
Řehka v boji vyzve Lumíra Aschenbrennera (ODS), který je senátorem druhé volební období, dále náměstkyni plzeňského primátora Lucii Kantorovou (ANO) i někdejšího poslance Jiřího Valentu (KSČM). Svou kandidaturu nedávno oznámila také Daniela Pousková (PRO Plzeň), primářka pediatrického oddělení soukromé nemocnice svatého Jiří.|E|
|T|Vyletěl na kole z cesty a narazil do stromu. Český chlapec se v Rakousku těžce zranil|D|30.7. 16:22|P|Třináctiletý chlapec z Česka ve středu utrpěl vážné zranění, když při sjezdu na kole narazil v rakouském Leogangu do stromu. Informovala o tom rakousk...|X|Článek
„Sjížděl na kole obtížnou trasu. Podle policie po skoku vyjel z trasy a narazil do stromu. Ostatní sjezdaři okamžitě zavolali záchrannou službu,“ citoval policejní zprávu web Salzburger Nachrichten.
Přesné okolnosti nehody jsou stále nejasné. Podle ředitele sjezdového parku v obci Leogang (okres Zell am See) Konrle Grundnera se na trase nenašly po incidentu žádné nerovnosti.
Chlapce s neupřesněným rozsahem zranění, jak podotkl web rakouské televize ORF, po nehodě transportoval vrtulník do Salzburské univerzitní nemocnice. „Doufáme, že se ten chlapec brzy uzdraví,“ dodal Grundner.
Provoz sjezdového parku v Leogangu poznamenala květnový incident, kdy 18letý Němec sjížděl stezku po zavírací době a při pádu utrpěl vážná zranění, kterým v nemocnici podlehl.|E|
|T|Hasiči na Opavsku bojují s požárem lesa, vyhlásili třetí stupeň poplachu|D|30.7. 16:02|P|Moravskoslezští hasiči bojují na Opavsku s velkým požárem lesa. Ten začal hořet na území obce Větřkovice-Nové Vrbno ve 12.43 hodin. Na místě je nyní 2...|X|Článek
„Jako podpora hašení byl do akce povolán také vrtulník Letecké služby PČR Bell 412. Na palubě vrtulníku jsou také dva letečtí záchranáři z Hasičského záchranného sboru Jihomoravského kraje. Vrtulník disponuje bambivakem o objemu 900 litrů a jeho plnění je zajišťováno vodou z vodní plochy Vítkovský Balaton,“ sdělila mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová.
Doplnila, že velitel zásahu si na místo vyžádal také velkokapacitní cisternu CV 40 Taurus a zodolněnou cisternu CZS 40 Titan ze Záchranného útvaru v Hlučíně. „Tyto cisterny disponují velkým objemem vodních nádrží, konkrétně 21 tisíc litrů a 12 tisíc litrů hasební vody,“ upřesnila mluvčí.
Zásah podle hasičů komplikují vysoké teploty, ale také vítr. Ten způsobil rozšíření požáru na přilehlé strniště posekaného pole.|E|
|T|Na jihu Německa vypukl v Alpách lesní požár|D|30.7. 15:56|P|V Alpách na jihu Německa vypukl požár v nedostupném horském terénu. Informoval o tom hasičský sbor bavorského okresu Traunstein.|X|Článek
„Ve středu večer (29. července) byla kolem 18:00 hodin dobrovolná hasičská jednotka z Oberwössenu společně s četnými okolními hasičskými sbory povolána k lesnímu požáru v horské oblasti Hochwand poblíž Lackenbergwandu,“ oznámila jednotka na Facebooku.
Požár vypukl v těžko přístupném terénu u obce Oberwössen v okolí vrcholu 1000 metrů nadmořské výšky. Kromě hasičů u požáru zasahují také jednotky horské služby, záchranné služby a byly nasazeny i tři vrtulníky bavorské policie pro vzdušné hašení.
Celkem tak v oblasti operuje až 200 příslušníků záchranných složek, jak citoval hasičský sbor web t-online.
Přesná rozloha požáru zatím není jasná, ve čtvrtek ráno se ohně rozšířily i do nižších částí hory. Jednotlivá místa a hranice požáru monitorují drony s infračervenými kamerami.
Hasiči vyzvali obyvatele v okolí, aby měli zavřená okna a dveře. Evakuace ale zatím není nutná. Žádná osoba neutrpěla zranění, doplnil portál Stern.
„Počasí nám zrovna do karet nehraje,“ uvedl zemský rada Andreas Danzer. V celém Německu ve čtvrtek panují vysoké teploty. V předhůří Alp se nyní pohybují kolem 33 stupňů, vane navíc vítr.|E|
|T|Čecha obviněného z podvodů museli při převozu ze Španělska chránit ozbrojenci. Hrozilo mu napadení|D|30.7. 15:55|P|Za přísných bezpečnostních opatření dopravili kriminalisté v pondělí do České republiky pětapadesátiletého českého občana, který je obviněn z více než...|X|Článek
„Krátce před jeho extradicí ze Španělska se odehrálo několik závažných událostí, kvůli kterým musela být celá eskorta ve velmi přísném režimu, jelikož zde bylo velké riziko, že by hledanému muži mohl někdo chtít ublížit,“ informoval ve čtvrtek o dramatických okolnostech převozu policejní mluvčí Richard Hrdina.
Pražští kriminalisté si podle něj v pondělí na letišti převzali muže od leteckých strážců společně se Speciální jednotkou cizinecké policie. Vzhledem k vysokému riziku, že by eskortovaného obviněného muže mohl někdo napadnout, ho v neprůstřelné vestě a poutech okamžitě převezli do vazební věznice, kde bude čekat na soudní líčení.
Zatčení na Pyrenejském poloostrově
Čech byl zatčen ve Španělsku na začátku června během mezinárodní policejní operace Trackathon 2026. Na vypátrání muže, na kterého byl vydán evropský zatýkací rozkaz, se podíleli pražští detektivové ve spolupráci s týmem cíleného pátrání z Policejního prezidia ČR.
„Za využití mnoha operativně pátracích prostředků detektivové zjistili několik poznatků, na jejichž základě byl hledaný muž vypátrán na území Španělska, kde ho poté tamní policisté zatkli,“ doplnil Hrdina.
Obviněný muž se v minulosti vyhýbal soudnímu řízení v Česku a skrýval se v zahraničí. Stíhán je za rozsáhlé podvody při obchodech s pohonnými hmotami se škodou přesahující 50 milionů korun. V případě odsouzení mu hrozí až desetiletý trest odnětí svobody.|E|
|T|UEFA vyhlásila bojkot šampionátů, pokud FIFA prodá práva soukromým investorům|D|30.7. 15:55|P|Členské státy Evropské fotbalové unie (UEFA) se dohodly na bojkotu mistrovství světa a dalších soutěží, pokud mezinárodní federace FIFA prodá práva na...|X|Členské státy Evropské fotbalové unie (UEFA) se dohodly na bojkotu mistrovství světa a dalších soutěží, pokud mezinárodní federace FIFA prodá práva na vrcholné světové turnaje soukromým investorům. UEFA to uvedla v prohlášení na oficiálním webu, které je výsledkem dohody všech 55 národních svazů včetně Fotbalové asociace ČR (FAČR).
Evropské reprezentace se nebudou účastnit žádných soutěží FIFA, dokud mezinárodní federace nezaručí, že úvahy o prodeji práv soukromým investorům navždy vyloučí. UEFA o tom rozhodla na čtvrtečním mimořádném zasedání.
Předseda FAČR David Trunda ve středu v rozhovoru pro televizi Sky News návrh FIFA podpořil. Naopak Ligová fotbalová asociace, která v Česku řídí profesionální soutěže, od začátku zaujala podobné stanovisko jako UEFA.
„UEFA a jejích 55 členských asociací vystupují jednotně. Jednomyslně a jednoznačně odmítáme návrh FIFA na převod vlastnických podílů na mistrovství světa a dalších soutěží FIFA do rukou soukromých investorů. Mistrovství světa patří fotbalu, není na prodej. A dokud bude mít Evropa právo do toho mluvit, tak nikdy nebude na prodej,“ stojí v prohlášení fotbalové unie.
Rozhodnutí FIFA
FIFA v úterý oznámila, že plánuje prodat podíl z komerčních práv na mistrovství světa mužů, žen, mládeže i klubů soukromým investorům. Ti by měli v dceřiné společnosti získat dvacet procent a zaplatit za ně 4,2 miliardy dolarů (89 miliard korun). Podle kritiků by však taková dohoda mohla zvýšit tlak na další rozšiřování počtu účastníků mistrovství světa nebo na pořádání šampionátů častěji než dosud.
UEFA na zveřejněné plány okamžitě reagovala ostrou kritikou. Obavy vyjádřily i další konfederace, znepokojené především tím, že s nimi o návrhu nikdo předem nehovořil. Nový plán by mohl znamenat ohrožení jejich příjmů z vrcholných kontinentálních akcí klubů i reprezentací.
„Pokud by se soukromí investoři chopili soutěží FIFA, fotbal by se navždy změnil. Zisk by se stal nutností, komerční zájmy by ovlivňovaly veškerá rozhodnutí ve všech soutěžích včetně fotbalového kalendáře. Tento model nemá ve fotbale místo. Budoucnost fotbalu nemůže být v rukou těch, jejichž hlavním zájmem je finanční zisk,“ uvedla UEFA.
FIFA hodlá veškerý zisk investovat zpět do fotbalu. Zdůraznila, že si ponechá výlučnou kontrolu nad řízením soutěží, kalendářem zápasů a všemi sportovními rozhodnutími. Návrh hodlá brzy předložit 211 členským svazům a Radě FIFA, které o něm mají do 19. září rozhodnout.|E|
|T|UEFA vyhlásila bojkot šampionátů, návrh FIFA na prodej práv investorům odmítla|D|30.7. 15:55|P|Členské státy Evropské fotbalové unie (UEFA) se dohodly na bojkotu mistrovství světa a dalších soutěží, pokud mezinárodní federace FIFA prodá práva na...|X|Členské státy Evropské fotbalové unie (UEFA) se dohodly na bojkotu mistrovství světa a dalších soutěží, pokud mezinárodní federace FIFA prodá práva na vrcholné světové turnaje soukromým investorům. UEFA to uvedla v prohlášení na oficiálním webu, které je výsledkem dohody všech 55 národních svazů včetně Fotbalové asociace ČR (FAČR).
Evropské reprezentace se nebudou účastnit žádných soutěží FIFA, dokud mezinárodní federace nezaručí, že úvahy o prodeji práv soukromým investorům navždy vyloučí. UEFA o tom rozhodla na čtvrtečním mimořádném zasedání.
Předseda FAČR David Trunda ve středu v rozhovoru pro televizi Sky News návrh FIFA podpořil. Naopak Ligová fotbalová asociace, která v Česku řídí profesionální soutěže, od začátku zaujala podobné stanovisko jako UEFA.
„UEFA a jejích 55 členských asociací vystupují jednotně. Jednomyslně a jednoznačně odmítáme návrh FIFA na převod vlastnických podílů na mistrovství světa a dalších soutěží FIFA do rukou soukromých investorů. Mistrovství světa patří fotbalu, není na prodej. A dokud bude mít Evropa právo do toho mluvit, tak nikdy nebude na prodej,“ stojí v prohlášení fotbalové unie.
Rozhodnutí FIFA
FIFA v úterý oznámila, že plánuje prodat podíl z komerčních práv na mistrovství světa mužů, žen, mládeže i klubů soukromým investorům. Ti by měli v dceřiné společnosti získat dvacet procent a zaplatit za ně 4,2 miliardy dolarů (89 miliard korun). Podle kritiků by však taková dohoda mohla zvýšit tlak na další rozšiřování počtu účastníků mistrovství světa nebo na pořádání šampionátů častěji než dosud.
Podle listu The Times jsou do komerčního plánu FIFA zapojené osoby z okolí amerického prezidenta Donalda Trumpa, s nímž předsedu FIFA Gianniho Infantina pojí blízké přátelství. Hlavním investorem by měla být společnost založená Joshuou Kushnerem, bratrem Trumpova zetě Jareda Kushnera.
UEFA na zveřejněné plány okamžitě reagovala ostrou kritikou. Obavy vyjádřily i další konfederace, znepokojené především tím, že s nimi o návrhu nikdo předem nehovořil. Nový plán by mohl znamenat ohrožení jejich příjmů z vrcholných kontinentálních akcí klubů i reprezentací.
„Pokud by se soukromí investoři chopili soutěží FIFA, fotbal by se navždy změnil. Zisk by se stal nutností, komerční zájmy by ovlivňovaly veškerá rozhodnutí ve všech soutěžích včetně fotbalového kalendáře. Tento model nemá ve fotbale místo. Budoucnost fotbalu nemůže být v rukou těch, jejichž hlavním zájmem je finanční zisk,“ uvedla UEFA.
FIFA hodlá veškerý zisk investovat zpět do fotbalu. Zdůraznila, že si ponechá výlučnou kontrolu nad řízením soutěží, kalendářem zápasů a všemi sportovními rozhodnutími. Návrh hodlá brzy předložit 211 členským svazům a Radě FIFA, které o něm mají do 19. září rozhodnout.|E|
|T|Nové rozbory potvrdily špatnou kvalitu vody. Na Džbánu dál platí zákaz koupání|D|30.7. 15:51|P|Na pražském přírodním koupališti Džbán zůstává i po nejnovějších laboratorních rozborech v platnosti zákaz koupání. Výsledky, které hygienici zveřejni...|X|Článek
Pracovníci Zdravotního ústavu odebrali nové vzorky vody v úterý. Protože Džbán nemá provozovatele, pravidelný monitoring zde zajišťuje Hygienická stanice hlavního města Prahy ve spolupráci se Zdravotním ústavem. Odborníci při kontrolách odebírají vzorky pro mikrobiologické a hydrobiologické rozbory a přímo na místě měří také průhlednost vody.
Při úterním odběru naměřili průhlednost 43 centimetrů. Podle vzorkaře Jana Halwigera mohla nižší hodnota naznačovat zvýšený výskyt sinic. „Průhlednost se měří takzvanou Secciho deskou. Dneska to dopadlo tak, že průhlednost je 43 centimetrů. V tomto případě to vypadá spíš na výskyt sinic,“ popsal vzorkař ze Zdravotního ústavu z Ústí nad Labem Jan Halwiger.
Definitivní odpověď ale přinesly až laboratorní rozbory. Hygienická stanice hlavního města Prahy na jejich základě ponechala Džbán v pátém stupni hodnocení kvality vody, který znamená úplný zákaz koupání.
Lidé by podle hygieniků neměli zákaz podceňovat. Kontakt s vodou může vyvolat zdravotní obtíže, zejména u citlivějších skupin obyvatel.
„Pokud by někdo nerespektoval zákaz koupání, riskuje kožní vyrážku, podráždění očí nebo alergickou reakci. Pokud by vodu požil, mohou se objevit žaludeční a střevní potíže,“ upozornila tisková mluvčí Hygienické stanice hlavního města Prahy Petra Batók.
Kvalitu vody budou hygienici na Džbánu sledovat i nadále podle monitorovacího kalendáře. O případném zrušení zákazu koupání rozhodnou až další laboratorní výsledky.|E|
|T|Na Opavsku hoří les, na místě jsou i vrtulníky s bambivakem|D|30.7. 15:49|P|V Novém Vrbnu na Opavsku hoří les. Kvůli požáru musel být vyhlášen třetí ze čtyř stupňů požárního poplachu. Hoří na ploše přibližně 27 hektarů. Na mís...|X|V Novém Vrbnu na Opavsku hoří les. Kvůli požáru musel být vyhlášen třetí ze čtyř stupňů požárního poplachu. Hoří na ploše přibližně 27 hektarů. Na místě zasahuje speciální technika. Zásah komplikují vysoké teploty a především vítr, kvůli kterému se oheň už rozšířil i na přilehlé strniště. Na místě už zasahuje 150 hasičů, požár se jim stále nepodařilo lokalizovat.
Osada Nové Vrbno je součástí Větřkovic, hasiči tam k požáru vyjížděli okolo 12:45. Povolán byl také vrtulník Letecké služby Policie ČR s bambivakem o objemu 900 litrů, který bude hasit do 20:30. Během dne se k zásahu připojil i vrtulník BlackHawk z Mělníka s bambivakem o objemu 3450 litrů, který bude létat do 19:30. Vrtulníky vodu nabírají z vodní plochy Vítkovský Balaton.
Záchranný útvar na místo vyslal z Hlučína na Opavsku dvě speciální cisterny. „Tyto cisterny disponují velkým objemem vodních nádrží, konkrétně 21 tisíci litry a 12 tisíci litry hasební vody,“ uvedl Kučera.
S požárem bojují i na Pardubicku
S požárem bojují i hasiči na Svitavsku v Městečku Trnávce, kde hoří tři hektary lesa. Vyhlásili druhý stupeň poplachu ze čtyřstupňové škály. Hasí v místní části Ludvíkov a je tam devět jednotek.
Letecká posila zatím není potřebná. „Hasičům se již podařilo lokalizovat část požárem zasažené plochy, v tuto chvíli pokračují v lokalizaci druhé části požářiště,“ řekla mluvčí hasičů Lucie Pipiš. Jeden hasič si poranil ruku, ale nejedná se o vážné poranění a hasič zůstává dál na místě zásahu.|E|
|T|Arménie hledá alternativy k Rusku. Může hlasovat i o vstupu do EU, řekl Pašinjan|D|30.7. 15:38|P|Arménie by podle premiéra Nikola Pašinjana mohla uspořádat referendum o volbě mezi Euroasijskou ekonomickou unií a Evropskou unií, pokud země formálně...|X|Arménie by podle premiéra Nikola Pašinjana mohla uspořádat referendum o volbě mezi Euroasijskou ekonomickou unií a Evropskou unií, pokud země formálně požádá o členství v EU. Zatím si však podle něj Jerevan své možnosti teprve vyjasňuje. Pašinjan zároveň poznamenal, že Moskva chce, aby Arménie tuto otázku vyřešila už nyní.
„V současnosti jsme ve fázi vytváření alternativy. Tuto otázku nyní nemůžeme předložit našim občanům. Aby k tomu mohlo dojít, musí Arménie přinejmenším podat žádost o členství v EU nebo získat status kandidátské země. V takové fázi bude uspořádání referenda logické i nezbytné,“ vysvětlil arménský premiér.
Jak Pašinjan upozornil, potíže s vývozem arménských výrobků do Ruska a na trhy Euroasijské ekonomické unie vznikly právě proto, že „se Arménie rozhodla zajistit si politické a ekonomické alternativy“.
Pašinjan připomněl, že Arménie podepsala dokumenty o strategických vztazích s Čínou, Spojenými státy, Spojeným královstvím, Francií a Nizozemskem. Podle něj jde o typ vztahů, které země v minulosti s jinými partnery buď neměla, nebo je mít nemohla. Právě v tom podle arménského premiéra Rusko spatřuje problém.
Pašinjan uvedl, že nechce mluvit za ruské postoje, Moskva však podle něj vnímá situaci logikou „buď výlučné vztahy, nebo žádné“. Arménie takový přístup odmítá. „Říkáme, že vztahy nemohou být výlučné, ale musejí existovat. To je naše legitimní pozice,“ prohlásil.
Arménský premiér se dále vyjádřil k debatě o tom, zda byla Arménie pro Rusko dobrým, nebo špatným partnerem.
Připomněl rok 2022, kdy podle něj Organizace Smlouvy o kolektivní bezpečnosti nesplnila své závazky vůči Arménii a své povinnosti nenaplnily ani ruské mírové jednotky v Karabachu. Pašinjan také kritizoval výrok běloruského vládce Alexandra Lukašenka, který se podle něj ptal, „kdo Arménii potřebuje“. Taková slova podle arménského premiéra nelze říkat o suverénním státě. „A teď ukazujeme, kdo Arménii potřebuje. Arménii potřebuje Čína, Spojené státy, Írán, Evropská unie, Gruzie, Spojené království, Francie i Německo a i my potřebujeme každého z těchto partnerů,“ prohlásil Pašinjan.
Článek napsala Svetlana Alimová (GPB_EN), poprvé byl publikován 30. července 2026 15:08 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Americká ekonomika brzdí. Růst HDP ve druhém čtvrtletí zpomalil|D|30.7. 15:31|P|Růst hrubého domácího produktu (HDP) Spojených států ve druhém čtvrtletí v celoročním přepočtu zpomalil na 1,5 procenta z tempa 2,1 procenta v prvním ...|X|Článek
Analytici odhadovali, že největší světová ekonomika si ve druhém čtvrtletí udrží tempo růstu ze začátku roku.
Ve druhém čtvrtletí se prohloubil schodek obchodní bilance. Sílu ekonomiky ale podpořilo zrychlení spotřebitelských výdajů a velké podnikové investice do vybavení souvisejícího s budováním infrastruktury pro umělou inteligenci (AI).
Spotřebitelské výdaje se v uplynulém čtvrtletí zvýšily o 3,2 procenta, v období od ledna do března jejich růst zpomalil na 0,5 procenta. Letošní vyšší daňové vratky spotřebitelům poskytly nárazník proti růstu cen benzinu způsobenému válkou na Blízkém východě, uvedla agentura Reuters.
Klíčovým motorem růstu zůstaly v uplynulém čtvrtletí i podnikové investice. Velké technologické společnosti, včetně podniků Meta Platforms a Microsoft, rozšiřují datová centra a investují do AI navzdory obavám investorů, zda se tyto investice vyplatí.|E|
|T|Krach jaderné dohody s USA by „vehnal“ Saúdy do náruče Číny a Ruska|D|30.7. 15:29|P|Nová dohoda mezi Spojenými státy a Saúdskou Arábií o spolupráci na budoucím civilním jaderném programu království budí vášně. Podle některých expertů ...|X|Nová dohoda mezi Spojenými státy a Saúdskou Arábií o spolupráci na budoucím civilním jaderném programu království budí vášně. Podle některých expertů hrozí závody ve zbrojení v už tak neklidném regionu. Jiní analytici naopak oceňují, že se Západu podařilo předstihnout Čínu a Rusko. Realizace dohody zůstává nejistá poté, co ji Bílý dům zpětně podmínil uznáním Izraele ze strany Rijádu. Ten aktuálně už týden mlčí, dříve ale takový krok odmítal bez vytvoření palestinského státu. Diplomatický pat tak prozatím trvá.
Americký ministr energetiky Chris Wright a jeho saúdskoarabský protějšek Abdulazíz bin Salmán podepsali minulou středu „dohodu 123“, která umožňuje americkým společnostem převádět jaderné technologie do zahraničí. Děje se tak na základě paragrafu 123 zákona o atomové energii z roku 1954. Ujednání Washingtonu s Rijádem v hodnotě miliard má platit třicet let.
Detaily smlouvy zatím zůstávají neveřejné, přesto už budí vášně. Někteří experti varují, že ujednání může prodloužit konflikt s Íránem, který nyní bude důvěřovat Washingtonu ještě méně než dříve. Právě jaderné ambice Teheránu byly přitom spouštěčem současné války.
„Je to rána pro Íránce, protože jejich zapřisáhlý nepřítel (USA) ... dává jejich regionálnímu rivalovi náskok v jeho vlastním jaderném programu,“ míní Rosemary Kelanicová, ředitelka programu pro Blízký východ v americkém think-tanku Defense Priorities Foundation. Dohoda podle ní může íránské nukleární úsilí ještě urychlit.
Možné závody ve zbrojení
Někteří experti varují, že Rijád je nyní spojenec USA, nikdo ale neví, jaký režim v zemi bude vládnout v budoucnu. „Byly to Spojené státy, které v roce 1957 nabídly Íránu program ‚Atomy pro mír‘, jenž mu poskytl jaderný výzkumný reaktor a vysoce obohacený uran, stejně jako vzdělávání a výcvik. Když se islámská republika v roce 1979 dostala k moci, infrastruktura tohoto jaderného programu poskytnutá USA už byla na místě, což vytvořilo regionální a globální bezpečnostní problém,“ píší odborníci v příspěvku pro magazín Foreign Policy.
Řada analytiků vyjádřila obavy, zda nynější dokument zahrnuje dostatečně silné mechanismy, aby zabránily závodům v jaderném zbrojení na již tak nestabilním Blízkém východě. I pouhá možnost toho, že by Rijád mohl časem začít vyvíjet atomovou bombu, by zemi mohla poskytnout silný odstrašující prostředek v regionu, tvrdí někteří odborníci.
„Nepochybně to pomáhá položit základy pro budoucí jaderný arzenál,“ řekl britské stanici BBC Imran Bayoumi, vědecký pracovník think tanku Atlantic Council a bývalý politický poradce na ministerstvu obrany USA.
Otazníky kolem existence záruk
Podle informací listu The Wall Street Journal (WSJ) a dalších médií ujednání Rijádu potenciálně otevře dveře k obohacování uranu na území království, jelikož text údajně neobsahuje takzvaný zlatý standard, který by mu v tom zabránil.
Většina z přibližně 38 zemí s civilními jadernými programy uran neobohacuje. Místo toho ho dováží, upozorňuje stanice Deutsche Welle (DW). Podle WSJ by studie měla určit, zda se obohacování uranu v Saúdské Arábii vyplatí. Podle agentury Reuters v textu zároveň chybí protokol, který by umožňoval přísnější dohled nad jaderným programem ze strany Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE).
Americký ministr zahraničí Marco Rubio později uvedl, že dokument určitou formu záruk obsahuje, detaily však nesdělil. „Jakákoli dohoda, kterou uzavřeme s jakoukoli zemí světa o civilní jaderné energii, bude mít zavedená ochranná opatření, která zajistí, že se z ní nemůže stát zbrojní program,“ prohlásil Rubio. Prezident USA Donald Trump na své sociální síti pouze napsal, že „nedojde k obohacování materiálu“.
Země měly dle informací al-Džazíry uzavřít „dvoustrannou dohodu o zárukách“. Ta by mohla zahrnovat mechanismus, který by americkým inspektorům umožnil monitorovat saúdskoarabský jaderný program, aby se zajistilo, že úrovně obohacování paliva zůstanou v mezích odpovídajících potřebám civilních reaktorů a nebudou na úrovni určené pro použití ve zbraních – a ani se k ní nepřiblíží.
Washington a Rijád jsou sice signatáři Smlouvy o nešíření jaderných zbraní (NPT), MAAE jako dozorčí orgán se však na přelomové bilaterální dohodě nepodílela. Není tak jasné, jak budou případná opatření vymáhána, podotýká al-Džazíra. MAAE ve svém prohlášení bez dalších podrobností sdělila, že byla informována o plánu požádat agenturu o provedení „ověřovacích opatření“ vázaných na tuto bilaterální dohodu.
Saúdská Arábie také není členem Skupiny jaderných dodavatelů, kartelu 48 zemí, který kontroluje obchod v tomto odvětví, takže není jasné, jak se země dostane ke klíčovým nukleárním technologiím a uranu.
Podle experta na jaderné zbraně Vlastislava Břízy z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy je třeba jasně oddělit jaderný program pro mírové a vojenské účely.
„Spojené arabské emiráty mají v tuto chvíli se Spojenými státy podobnou dohodu, nicméně ten problém spočívá v tom, že u Saúdské Arábie se spekuluje o tom, že by měla v rámci té dohody možnost obohacovat uran – to je zásadní rozdíl, to Emiráty nemají,“ upozornil Bříza.
Dohoda s Emiráty
Washington podepsal v roce 2009 s Abú Dhabí dohodu založenou na stejném paragrafu jako nyní s Rijádem. Toto ujednání omezuje jadernou spolupráci právě na mírové civilní účely, konkrétně vylučuje obohacování a přepracování uranu.
Dohoda zahrnuje i dodržování záruk MAAE a dalších významných mezinárodních závazků v oblasti nešíření nukleárních zbraní. Američtí představitelé tehdy hovořili o vzoru pro další regionální dohody o mírových jaderných programech.
Současným vývojem je jako tradiční hlavní spojenec USA na Blízkém východě znepokojený Izrael, Bílý dům přesto upřednostňuje transakční zahraniční politiku, všímá si server BBC News. Trump se soustředí hlavně na posílení ekonomického vlivu USA, aby mohl konkurovat Číně a dalším rivalům v regionu.
„Sud jaderného prachu“
Podle analytiků nová jaderná dohoda vyslala signál, že si USA chtějí udržet regionální spojence, i kdyby to znamenalo rozhněvat Jeruzalém. „Země Blízkého východu chtějí rozvíjet svou jadernou infrastrukturu a udělají to, i když se USA nebudou angažovat. Washington si to v tomto okamžiku uvědomuje,“ řekl BBC Júsuf Can, expert na Blízký východ z konzultační firmy Amena Strategies.
Židovský stát nechce, aby byl v oblasti další stát, vyjma Íránu, který je schopen obohacovat uran, byť pro mírové účely, podotkl Bříza. „Přepnutí na vojenské účely pak totiž není zas tak složité. Co se ale týče té vojenské části, tak jsem přesvědčen o tom, že Saúdská Arábie nebude aktivně vyvíjet jadernou zbraň, pokud ji nebude mít Írán,“ řekl ČT24 expert s tím, že poté by nechtělo stát stranou ani Turecko a celý Blízký východ by se mohl stát „sudem jaderného prachu“.
Podle experta je tak v zájmu celého světa, aby Teherán atomovou bombu neměl. „Saúdská Arábie ostatně i naznačila, že dnem, kdy by Írán do své výzbroje zavedl jadernou zbraň, tak tím ona zahajuje vývoj vlastní jaderné zbraně – a to s ohledem nebo bez ohledu na Spojené státy,“ upozornil Bříza.
Racionální cesta, míní expert
Saúdský mírový nukleární program považuje za racionální, protože by se na něm podílely západní společnosti. Pokud by nakonec Rijád neměl možnost sám obohacovat uran a dostával by již hotovou technologii, dohoda by neměla výrazně zvýšit napětí v regionu, míní Bříza, který připomněl případ Emirátů. „I kdyby to bylo tak, že nad tím budou dozorovat jen Američani, tak je to dostatečná garance,“ domnívá se.
„Je i rozumné, že se toho ujmou Spojené státy. Pohlížejí na to pragmaticky, že pokud to neudělají ony, tak se Rijád dohodne s Čínou nebo s Ruskem,“ vysvětluje postoj Washingtonu expert. Právě tyto dva státy jsou hlavními světovými dodavateli jaderných technologií. Číňané i Rusové navíc již podali nabídky na výstavbu jaderných elektráren v Saúdské Arábii a tyto projekty obvykle bývají spojeny s mnohem méně omezujícími podmínkami, uvádí DW.
„Dohoda 123 není jen vítězstvím pro americký jaderný průmysl. Je to také vítězství pro globální režim nešíření jaderných zbraní vedený USA. Saúdská Arábie jasně uvedla, že nakoupí technologie nukleární energie a zahájí civilní jaderný program. Jedinou otázkou bylo, zda se království rozhodne spolupracovat s USA a jejich spojenci, nebo zda se obrátí na Rusko či Čínu,“ konstatovala Jennifer T. Gordonová, ředitelka Iniciativy pro jadernou energetickou politiku v think tanku Atlantic Council.
Zisky pro Trumpovy blízké
Pro Trumpa jsou klíčové i očekávané ekonomické zisky amerických firem napojených na jadernou energetiku plynoucí z dohody, upozornil Bříza. Podle WSJ smlouva dává americkým společnostem „ústřední roli“ v rozvoji saúdskoarabské nukleární infrastruktury a zároveň vylučuje zahraniční konkurenty. Pro USA by to mohlo znamenat vznik 12,5 tisíce pracovních míst.
Těžit ze smlouvy by mohli členové Trumpovy rodiny, vysoce postavení členové vlády a příznivci, zjistil list The New York Times (NYT). Trumpovi synové Eric a Donald Jr. v listopadu získali podíl ve firmě zabývající se jaderným palivem s názvem Quantum Leap Energy a prezidentova společnost Trump Media & Technology Group v prosinci oznámila, že se sloučí s jaderným startupem TAE Technologies.
Očekává se, že dohoda bude zahrnovat i americkou firmu Westinghouse, která vyvíjí nukleární reaktory. Westinghouse je přitom častým obchodním partnerem realitní firmy Newmark, kterou částečně vlastní synové Trumpova ministra obchodu Howarda Lutnicka, napsal list NYT. Dalším, kdo by se mohl z ujednání radovat, je Peter Thiel, hlavní sponzor Trumpa a významný investor firmy General Matter, která se zabývá jaderným palivem.
Mluvčí Bílého domu popřela, že by Bílý dům měl nějaké skryté úmysly při prosazování dohody. „Pokračující pokusy médií o vymýšlení střetů zájmů jsou nezodpovědné a posilují nedůvěru veřejnosti v to, co čtou,“ řekla americkému deníku.
Výhody pro Rijád
Rijádu dohoda časem umožní diverzifikovat jeho energetický sektor a využívat jadernou energii k uspokojení rostoucí poptávky po elektřině, řekli BBC experti. ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Jaderná dohoda USA se Saúdy budí obavy ze závodů ve zbrojení|D|30.7. 15:29|P|Nová dohoda mezi Spojenými státy a Saúdskou Arábií o spolupráci na budoucím civilním jaderném programu království budí vášně. Podle některých expertů ...|X|Nová dohoda mezi Spojenými státy a Saúdskou Arábií o spolupráci na budoucím civilním jaderném programu království budí vášně. Podle některých expertů hrozí závody ve zbrojení v už tak neklidném regionu. Jiní analytici naopak oceňují, že se Západu podařilo předstihnout Čínu a Rusko. Realizace dohody zůstává nejistá poté, co ji Bílý dům zpětně podmínil uznáním Izraele ze strany Rijádu. Ten aktuálně už týden mlčí, dříve ale takový krok odmítal bez vytvoření palestinského státu. Diplomatický pat tak prozatím trvá.
Americký ministr energetiky Chris Wright a jeho saúdskoarabský protějšek Abdulazíz bin Salmán podepsali minulou středu „dohodu 123“, která umožňuje americkým společnostem převádět jaderné technologie do zahraničí. Děje se tak na základě paragrafu 123 zákona o atomové energii z roku 1954. Ujednání Washingtonu s Rijádem v hodnotě miliard má platit třicet let.
Detaily smlouvy zatím zůstávají neveřejné, přesto už budí vášně. Někteří experti varují, že ujednání může prodloužit konflikt s Íránem, který nyní bude důvěřovat Washingtonu ještě méně než dříve. Právě jaderné ambice Teheránu byly přitom spouštěčem současné války.
„Je to rána pro Íránce, protože jejich zapřisáhlý nepřítel (USA) ... dává jejich regionálnímu rivalovi náskok v jeho vlastním jaderném programu,“ míní Rosemary Kelanicová, ředitelka programu pro Blízký východ v americkém think-tanku Defense Priorities Foundation. Dohoda podle ní může íránské nukleární úsilí ještě urychlit.
Možné závody ve zbrojení
Někteří experti varují, že Rijád je nyní spojenec USA, nikdo ale neví, jaký režim v zemi bude vládnout v budoucnu. „Byly to Spojené státy, které v roce 1957 nabídly Íránu program ‚Atomy pro mír‘, jenž mu poskytl jaderný výzkumný reaktor a vysoce obohacený uran, stejně jako vzdělávání a výcvik. Když se islámská republika v roce 1979 dostala k moci, infrastruktura tohoto jaderného programu poskytnutá USA už byla na místě, což vytvořilo regionální a globální bezpečnostní problém,“ píší odborníci v příspěvku pro magazín Foreign Policy.
Řada analytiků vyjádřila obavy, zda nynější dokument zahrnuje dostatečně silné mechanismy, aby zabránily závodům v jaderném zbrojení na již tak nestabilním Blízkém východě. I pouhá možnost toho, že by Rijád mohl časem začít vyvíjet atomovou bombu, by zemi mohla poskytnout silný odstrašující prostředek v regionu, tvrdí někteří odborníci.
„Nepochybně to pomáhá položit základy pro budoucí jaderný arzenál,“ řekl britské stanici BBC Imran Bayoumi, vědecký pracovník think tanku Atlantic Council a bývalý politický poradce na ministerstvu obrany USA.
Otazníky kolem existence záruk
Podle informací listu The Wall Street Journal (WSJ) a dalších médií ujednání Rijádu potenciálně otevře dveře k obohacování uranu na území království, jelikož text údajně neobsahuje takzvaný zlatý standard, který by mu v tom zabránil.
Většina z přibližně 38 zemí s civilními jadernými programy uran neobohacuje. Místo toho ho dováží, upozorňuje stanice Deutsche Welle (DW). Podle WSJ by studie měla určit, zda se obohacování uranu v Saúdské Arábii vyplatí. Podle agentury Reuters v textu zároveň chybí protokol, který by umožňoval přísnější dohled nad jaderným programem ze strany Mezinárodní agentury pro atomovou energii (MAAE).
Americký ministr zahraničí Marco Rubio později uvedl, že dokument určitou formu záruk obsahuje, detaily však nesdělil. „Jakákoli dohoda, kterou uzavřeme s jakoukoli zemí světa o civilní jaderné energii, bude mít zavedená ochranná opatření, která zajistí, že se z ní nemůže stát zbrojní program,“ prohlásil Rubio. Prezident USA Donald Trump na své sociální síti pouze napsal, že „nedojde k obohacování materiálu“.
Země měly dle informací al-Džazíry uzavřít „dvoustrannou dohodu o zárukách“. Ta by mohla zahrnovat mechanismus, který by americkým inspektorům umožnil monitorovat saúdskoarabský jaderný program, aby se zajistilo, že úrovně obohacování paliva zůstanou v mezích odpovídajících potřebám civilních reaktorů a nebudou na úrovni určené pro použití ve zbraních – a ani se k ní nepřiblíží.
Washington a Rijád jsou sice signatáři Smlouvy o nešíření jaderných zbraní (NPT), MAAE jako dozorčí orgán se však na přelomové bilaterální dohodě nepodílela. Není tak jasné, jak budou případná opatření vymáhána, podotýká al-Džazíra. MAAE ve svém prohlášení bez dalších podrobností sdělila, že byla informována o plánu požádat agenturu o provedení „ověřovacích opatření“ vázaných na tuto bilaterální dohodu.
Saúdská Arábie také není členem Skupiny jaderných dodavatelů, kartelu 48 zemí, který kontroluje obchod v tomto odvětví, takže není jasné, jak se země dostane ke klíčovým nukleárním technologiím a uranu.
Podle experta na jaderné zbraně Vlastislava Břízy z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy je třeba jasně oddělit jaderný program pro mírové a vojenské účely.
„Spojené arabské emiráty mají v tuto chvíli se Spojenými státy podobnou dohodu, nicméně ten problém spočívá v tom, že u Saúdské Arábie se spekuluje o tom, že by měla v rámci té dohody možnost obohacovat uran – to je zásadní rozdíl, to Emiráty nemají,“ upozornil Bříza.
Dohoda s Emiráty
Washington podepsal v roce 2009 s Abú Dhabí dohodu založenou na stejném paragrafu jako nyní s Rijádem. Toto ujednání omezuje jadernou spolupráci právě na mírové civilní účely, konkrétně vylučuje obohacování a přepracování uranu.
Dohoda zahrnuje i dodržování záruk MAAE a dalších významných mezinárodních závazků v oblasti nešíření nukleárních zbraní. Američtí představitelé tehdy hovořili o vzoru pro další regionální dohody o mírových jaderných programech.
Současným vývojem je jako tradiční hlavní spojenec USA na Blízkém východě znepokojený Izrael, Bílý dům přesto upřednostňuje transakční zahraniční politiku, všímá si server BBC News. Trump se soustředí hlavně na posílení ekonomického vlivu USA, aby mohl konkurovat Číně a dalším rivalům v regionu.
„Sud jaderného prachu“
Podle analytiků nová jaderná dohoda vyslala signál, že si USA chtějí udržet regionální spojence, i kdyby to znamenalo rozhněvat Jeruzalém. „Země Blízkého východu chtějí rozvíjet svou jadernou infrastrukturu a udělají to, i když se USA nebudou angažovat. Washington si to v tomto okamžiku uvědomuje,“ řekl BBC Júsuf Can, expert na Blízký východ z konzultační firmy Amena Strategies.
Židovský stát nechce, aby byl v oblasti další stát, vyjma Íránu, který je schopen obohacovat uran, byť pro mírové účely, podotkl Bříza. „Přepnutí na vojenské účely pak totiž není zas tak složité. Co se ale týče té vojenské části, tak jsem přesvědčen o tom, že Saúdská Arábie nebude aktivně vyvíjet jadernou zbraň, pokud ji nebude mít Írán,“ řekl ČT24 expert s tím, že poté by nechtělo stát stranou ani Turecko a celý Blízký východ by se mohl stát „sudem jaderného prachu“.
Podle experta je tak v zájmu celého světa, aby Teherán atomovou bombu neměl. „Saúdská Arábie ostatně i naznačila, že dnem, kdy by Írán do své výzbroje zavedl jadernou zbraň, tak tím ona zahajuje vývoj vlastní jaderné zbraně – a to s ohledem nebo bez ohledu na Spojené státy,“ upozornil Bříza.
Racionální cesta, míní expert
Saúdský mírový nukleární program považuje za racionální, protože by se na něm podílely západní společnosti. Pokud by nakonec Rijád neměl možnost sám obohacovat uran a dostával by již hotovou technologii, dohoda by neměla výrazně zvýšit napětí v regionu, míní Bříza, který připomněl případ Emirátů. „I kdyby to bylo tak, že nad tím budou dozorovat jen Američani, tak je to dostatečná garance,“ domnívá se.
„Je i rozumné, že se toho ujmou Spojené státy. Pohlížejí na to pragmaticky, že pokud to neudělají ony, tak se Rijád dohodne s Čínou nebo s Ruskem,“ vysvětluje postoj Washingtonu expert. Právě tyto dva státy jsou hlavními světovými dodavateli jaderných technologií. Číňané i Rusové navíc již podali nabídky na výstavbu jaderných elektráren v Saúdské Arábii a tyto projekty obvykle bývají spojeny s mnohem méně omezujícími podmínkami, uvádí DW.
„Dohoda 123 není jen vítězstvím pro americký jaderný průmysl. Je to také vítězství pro globální režim nešíření jaderných zbraní vedený USA. Saúdská Arábie jasně uvedla, že nakoupí technologie nukleární energie a zahájí civilní jaderný program. Jedinou otázkou bylo, zda se království rozhodne spolupracovat s USA a jejich spojenci, nebo zda se obrátí na Rusko či Čínu,“ konstatovala Jennifer T. Gordonová, ředitelka Iniciativy pro jadernou energetickou politiku v think tanku Atlantic Council.
Zisky pro Trumpovy blízké
Pro Trumpa jsou klíčové i očekávané ekonomické zisky amerických firem napojených na jadernou energetiku plynoucí z dohody, upozornil Bříza. Podle WSJ smlouva dává americkým společnostem „ústřední roli“ v rozvoji saúdskoarabské nukleární infrastruktury a zároveň vylučuje zahraniční konkurenty. Pro USA by to mohlo znamenat vznik 12,5 tisíce pracovních míst.
Těžit ze smlouvy by mohli členové Trumpovy rodiny, vysoce postavení členové vlády a příznivci, zjistil list The New York Times (NYT). Trumpovi synové Eric a Donald Jr. v listopadu získali podíl ve firmě zabývající se jaderným palivem s názvem Quantum Leap Energy a prezidentova společnost Trump Media & Technology Group v prosinci oznámila, že se sloučí s jaderným startupem TAE Technologies.
Očekává se, že dohoda bude zahrnovat i americkou firmu Westinghouse, která vyvíjí nukleární reaktory. Westinghouse je přitom častým obchodním partnerem realitní firmy Newmark, kterou částečně vlastní synové Trumpova ministra obchodu Howarda Lutnicka, napsal list NYT. Dalším, kdo by se mohl z ujednání radovat, je Peter Thiel, hlavní sponzor Trumpa a významný investor firmy General Matter, která se zabývá jaderným palivem.
Mluvčí Bílého domu popřela, že by Bílý dům měl nějaké skryté úmysly při prosazování dohody. „Pokračující pokusy médií o vymýšlení střetů zájmů jsou nezodpovědné a posilují nedůvěru veřejnosti v to, co čtou,“ řekla americkému deníku.
Výhody pro Rijád
Rijádu dohoda časem umožní diverzifikovat jeho energetický sektor a využívat jadernou energii k uspokojení rostoucí poptávky po elektřině, řekli BBC experti. ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Vodní skútr na Slapech narazil do skály. Pro zraněné dítě letěl vrtulník|D|30.7. 15:19|P|Vodní skútr se dvěma dívenkami a devětačtyřicetiletým řidičem ve čtvrtek narazil do skály na vodní nádrži Slapy nedaleko Příbrami. Na místo proto nepr...|X|Článek
Incident se bohužel neobešel bez zranění. „Jednu nezletilou osobu jsme se středně těžkými zraněními letecky transportovali do Fakultní nemocnice Motol a Homolka. Dospělou osobu jsme pak pozemní cestou přepravili s lehkými zraněními do Příbrami, kam jelo i druhé dítě na vyšetření na oddělení urgentního příjmu,“ informoval Novinky mluvčí záchranářů Marek Hylebrant.
Zkouška na alkohol byla u řidiče plavidla negativní. „Kolem 13. hodiny jsme dostali několik oznámení o nárazu vodního skútru do skály. Stát se to mělo na vodní ploše v katastru obce Chotilsko,“ uvedla mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková, podle které byli na plavebním prostředku v době nárazu tři lidé.
„Byla to jedna dospělá osoba, ročník narození 1977, a dvě nezletilé dívenky. Po nehodě se všechny tři podařilo dostat z vody na břeh,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Glosa: O Knížákovi|D|30.7. 15:18|P|Skon Milana Knížáka je nesporně událost. Nekrologů se objevila řada a ohlasů na sítích spousta, už to zase skoro vypadá, jako by se s dotyčným osobně ...|X|Článek
V souvislosti s Knížákovým odchodem se většinově připomíná jeho užitečně nesametový nástup na pražskou Akademii výtvarných umění v roce 1990 a také jeho následné, pro mnohé autoritářské, šéfování pražské Národní galerii (1999–2011). Dokonce častěji než na jeho dílo přijde řeč na přátelství s Václavem Klausem…
Jako první reakce na smrt takto vyhraněné osobnosti lze nynější referování snad i pochopit, ale čas už pracuje na tom, že se z toho rychle stanou podružnosti. Za deset patnáct let to už budou pouhé položky v biografii, a zůstane jen dílo a jeho význam ve výtvarných dějinách – a také ovšem cena na trhu.
V jednom z nekrologů jsem četl, že jako výtvarník byl Milan Knížák geniální. S tímto přívlastkem bych obecně rovněž šetřil a netuším, ke které části a fázi Knížákovy tvorby by to adjektivum šlo přiřadit.
Sám v rozhovoru pro Český rozhlas, který poskytl v prosinci 2017 redaktorce Ivaně Chmel Denčevové, řekl, že podle zájmu o jeho tvorbu ve světě to podstatné vytvořil mezi svým dvacátým a třicátým rokem života. Mimochodem, v tom rozhovoru hovořil neuhýbavě, ale klidně a věcně, jako vyrovnaný člověk.
Knížák tím sdělil, že z mezinárodního hlediska napsal svoji nejsilnější tvůrčí kapitolu v šedesátých letech, když se svými akcemi radikálně ptal, co umění vlastně je, čím je a čím není aktuální a potřebné. Aktivity rozzlobeného mladého muže budou nejspíš tím přetrvávajícím zápisem v dějinách i tehdy, kdy už si na jeho šéfování Národní galerii nikdo ani nevzpomene.|E|
|T|Do španělské Ceuty vtrhly tisíce Maročanů|D|30.7. 15:14|P|Tisíce lidí z Maroka ve čtvrtek vtrhly přes hranici na autonomní španělské území Ceuta v severní Africe. Situace na místě se podle španělských médií j...|X|Článek
„Ve čtvrtek kolem poledne překročily tisíce lidí bez jakékoli kontroly hranici z Maroka do španělské Ceuty. Nejprve přecházeli po souši a poté obeplavali hraniční vlnolam, který odděluje obě země. Zatímco noc byla relativně klidná a do Ceuty přeplavávaly jen desítky lidí, kolem poledne se situace už zcela vymkla kontrole,“ píše web španělského listu El País.
„Přicházeli promočení, ale s pocitem vítězství, jako by slavili triumf na mistrovství světa. Objímali se, sháněli suché oblečení, aby si mohli osušit mobilní telefony, a hlasitě jásali. Jiní nesli v náručí děti a pokračovali dál, pravděpodobně směrem k přijímacímu centru. Civilní garda i záchranné služby, které jsou zcela přetížené, se soustřeďují už jen na ošetřování zraněných,“ dodal server.
Někteří lidé podle něj dorazili přes hranici naprosto vyčerpaní a byli téměř v bezvědomí, další se bez ohledu na provoz rozběhli přes silnici vedoucí podél pobřeží za křiku „Ať žije Španělsko!“ a vyhazovali boty do vzduchu. Někteří si přímo uprostřed silnice klekali a líbali zem.
Levicová španělská vláda pod vedením premiéra Pedra Sáncheze zahájila od letošního 16. dubna proces legalizace půl milionu migrantů, kteří v zemi pobývají nelegálně.
„Nikdo však netuší, jak zvládnout humanitární krizi takového rozsahu. Přijímací centrum je už několik dní přeplněné, nemá volná místa a jeho brány zůstávají zavřené. Před areálem se shromažďují stovky, postupně už tisíce lidí. Tak velký příliv prakticky znemožnil organizovanou registraci a ubytování,“ líčí El País situaci v Ceutě s tím, že migranti jsou často mladí muži, kteří jsou bosí a mají zkrvavené nohy od skalisek, přes které se dostávali na břeh.
Čtvrteční masová migrační vlna je eskalací rostoucích potíží z předchozích dnů, během nichž Ceuta opakovaně žádala španělskou vládu o pomoc.
„Nejde už o běžný nárůst migrace – situace se začíná podobat vážné migrační krizi z roku 2021, kdy během jediného dne překročilo hranici přibližně pět tisíc Maročanů,“ píše web.|E|
|T|Do španělské Ceuty vtrhly tisíce Maročanů. Madrid povolal armádu|D|30.7. 15:14|P|Tisíce lidí z Maroka ve čtvrtek vtrhly přes hranici na autonomní španělské území Ceuta v severní Africe. Situace na místě se podle španělských médií j...|X|Článek
„Ve čtvrtek kolem poledne překročily tisíce lidí bez jakékoli kontroly hranici z Maroka do španělské Ceuty. Nejprve přecházeli po souši a poté obeplavali hraniční vlnolam, který odděluje obě země. Zatímco noc byla relativně klidná a do Ceuty přeplavávaly jen desítky lidí, kolem poledne se situace už zcela vymkla kontrole,“ píše web španělského listu El País.
„Přicházeli promočení, ale s pocitem vítězství, jako by slavili triumf na mistrovství světa. Objímali se, sháněli suché oblečení, aby si mohli osušit mobilní telefony, a hlasitě jásali. Jiní nesli v náručí děti a pokračovali dál, pravděpodobně směrem k přijímacímu centru. Civilní garda i záchranné služby, které jsou zcela přetížené, se soustřeďují už jen na ošetřování zraněných,“ dodal server.
Někteří lidé podle něj dorazili přes hranici naprosto vyčerpaní a byli téměř v bezvědomí, další se bez ohledu na provoz rozběhli přes silnici vedoucí podél pobřeží za křiku „Ať žije Španělsko!“ a vyhazovali boty do vzduchu. Někteří si přímo uprostřed silnice klekali a líbali zem.
Levicová španělská vláda pod vedením premiéra Pedra Sáncheze zahájila od letošního 16. dubna proces legalizace půl milionu migrantů, kteří v zemi pobývají nelegálně.
„Nikdo však netuší, jak zvládnout humanitární krizi takového rozsahu. Přijímací centrum je už několik dní přeplněné, nemá volná místa a jeho brány zůstávají zavřené. Před areálem se shromažďují stovky, postupně už tisíce lidí. Tak velký příliv prakticky znemožnil organizovanou registraci a ubytování,“ líčí El País situaci v Ceutě s tím, že migranti jsou často mladí muži, kteří jsou bosí a mají zkrvavené nohy od skalisek, přes které se dostávali na břeh. Podle webu při čtvrtečním pokusu o přeplavání do Ceuty v moři několik migrantů také utonulo.
Armáda ano, stav nouze ne
„Nejde už o běžný nárůst migrace – situace se začíná podobat vážné migrační krizi z roku 2021, kdy během jediného dne překročilo hranici přibližně pět tisíc Maročanů,“ píše web.
Čtvrteční masová migrační vlna je eskalací rostoucích potíží z předchozích dnů, během nichž Ceuta opakovaně žádala španělskou vládu o pomoc. Starosta Ceuty Juan Jesús Vivas tento týden požádal španělskou vládu o vyhlášení stavu národní nouze, ve čtvrtek navíc požádal o nasazení armády. Tomu nakonec Madrid vyhověl.
„Ozbrojené síly posílí Občanskou gardu při výkonu jejích pravomocí i dalších úkolů, které mohou být nezbytné k udržení bezpečnosti ve městě Ceuta,“ oznámil ve čtvrtek večer úřad španělského premiéra. Armáda byla na místo povolána už během migrační krize v roce 2021.
Požadované vyhlášení stavu národní nouze španělské ministerstvo vnitra odmítlo s tím, že toto opatření se zákona na migrační krize nevztahuje.|E|
|T|Festival Beseda sází na londýnský rap, americký punk i domácí legendy|D|30.7. 15:07|P|Od pátku do soboty proběhne v Tasově nedaleko Veselí nad Moravou hudební festival Beseda. Vystoupí na něm třeba londýnská rapperka Lady Lykez, newyors...|X|Článek
„Naším hlavním cílem je každoročně zachytit to, co se aktuálně děje na české a slovenské scéně. Hudbu, která je čerstvá, hledající, ale současně schopná obstát v mezinárodním kontextu,“ uvedl ředitel festivalu Lukáš Nedomlel. „Zároveň se snažíme přivážet jména, která už jinde získala kultovní status. Letos to beze zbytku splňují američtí Liturgy nebo Horse Lords,“ doplnil Nedomlel.
Českou scénu kromě Načevy a čtveřice českých hudebníků v čele s Martinem Kyšperským a Petrem Niklem zastupuje například kritikou oceňovaná Anna Vaverková. „Se svým triem přiveze osobní písničkářství na pomezí alternativního popu, které se plně rozvinulo na jejím novém albu Krása. Přijede i Jakub König s kapelou Hvězdy, který navazuje na poetiku svých projektů Kittchen a Zvíře jménem Podzim,“ podotkl Nedomlel.
Slovensko pak reprezentuje několik výrazných jmen tamní alternativní scény. „FVLCRVM, producent, DJ a zpěvák Pišta Kráľovič, přiveze svůj hyperpop plný klubové energie a nepředvídatelnosti. Na letošním albu Eest zpracovává východoevropskou identitu s velkolepou ambicí bavit bez kompromisů,“ přiblížil Nedomlel.
Přijede také slovenská zpěvačka Tereza Frecerová, která je vítězkou Soutěže písničkářek z minulé Besedy.
„A představí se i malířka a hudebnice Zuzana Smatanová, jejíž tvorba propojuje elektroniku, existencialismus a módní design,“ dodal Nedomlel. Chybět nebude ani experimentální duo Božské Soaré, kombinující klavír, syntezátory a ambientní plochy, či prešovští Vojdi, jejichž „promyšlená náhoda“ balancuje mezi art-rockem, math-rockem a hravou dekonstrukcí popu.
Třiatřicátý ročník potvrzuje směr, kterým se Beseda v posledních letech profiluje. „Chceme vytvářet prostor, kde se dá objevovat nová hudba a zároveň přemýšlet o tom, co se kolem nás děje. Sledujeme současnou nezávislou scénu i témata, která rezonují ve společnosti. A dává nám smysl je v Tasově propojovat,“ dodal ředitel festivalu.
Beseda, která se každoročně koná v podhůří Bílých Karpat na Horňácku, patří co do kapacity k menším letním festivalům. Vhodná je pro hudební fajnšmekry všech věkových kategorií i pro rodiny s dětmi. V okolí areálu jsou připravena místa pro stanování a oblíbenou atrakcí bývá i jez nedaleké říčky, kde se návštěvníci mohou vykoupat.|E|
|T|EK vyplatila Ukrajině 3,47 miliardy eur z půjčky, jsou určené na drony a rakety|D|30.7. 15:06|P|Evropská komise dnes vyplatila Ukrajině dalších 3,47 miliardy eur (asi 84 miliard Kč) z vojenské části půjčky pro Ukrajinu. Peníze jsou určené na náku...|X|Článek
Poté 30. června vyplatila komise dalších 3,9 miliardy eur (94,4 miliardy Kč) a 15. července 1,1 miliardy eur (26,6 miliardy Kč) , které byly určené na nákup dronů. Celková výše unijní půjčky činí 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) a vyplácení peněz je rozděleno na letošní a příští rok.
„Dnes investujeme dalších 3,47 miliardy eur, abychom pomohli chránit ukrajinské nebe,“ uvedla šéfka unijní exekutivy. Ukrajina a Evropská unie podle ní zároveň ještě více propojují své obranné průmysly. „Spojujeme průmyslovou sílu Evropy s bezkonkurenčními inovačními schopnostmi Ukrajiny,“ dodala.
Platba podle EK zahrnuje financování dalších dronů, včetně dronů s proudovým pohonem dlouhého doletu a raket, ale také stíhacích letounů Gripen. Cílem je pomoci Ukrajině rychle získat klíčové vybavení, které potřebuje.
Poskytnutí unijní půjčky schválili letos prezidenti a premiéři členských států EU poté, co se na loňském prosincovém summitu nedokázali dohodnout na financování, které by využilo zmrazený ruský majetek. Původně se měla za půjčku zaručit celá Evropská unie, ale Česko, Slovensko a Maďarsko oznámily, že se na zárukách podílet nebudou.
Unijní půjčka pomůže Ukrajině řešit naléhavé finanční potřeby v době, kdy už více než čtyři roky čelí ruské invazi. Dvě třetiny peněz mají pokrýt obranné a vojenské výdaje Ukrajiny a zbývající třetina podpoří ukrajinský rozpočet tak, aby země mohla pokročit v reformách a postupovat v modernizaci. Pro letošní rok se počítá s poskytnutím 45 miliard eur, druhá polovina unijní půjčky je plánována na příští rok.
V letošním roce bude z obranného balíčku ve výši 60 miliard eur vyplaceno 28,3 miliardy eur na podporu obranně-průmyslové kapacity Ukrajiny, uvedla Evropská komise. Zdůraznila rovněž, že unijní exekutiva ověřuje veškeré smlouvy související s žádostmi Kyjeva. Tyto kontroly mají zajistit, že je finanční pomoc využívána na zakázky schválené EK a členskými státy EU.|E|
|T|Zázračná voda vábí turisty pod horu křížů|D|30.7. 15:05|P|Uprostřed hlubokých lesů Podlesí se zvedá Grabarka, nejposvátnější hora polského pravoslaví. Už několik staletí je však také opředena pověstí mystické...|X|Článek
Tradice vypráví, že už během 12. či 13. století byla při tatarských vpádech odnesena z nedalekého Mielniku do zdejších lesů ikona Krista Spasitele. Ukrýt ji zde měli mniši nebo místní věřící, aby unikla zničení. Ikona se později ztratila, ale její přítomnost měla místu dodat první sakrální význam. Skutečně historicky doložené události se zde začaly psát o několik staletí později.
Kult léčivého pramene se váže k epidemii roku 1710. Traduje se, že jeden obyvatel Siemiatycz měl ve snu vidění a obdržel zprávu, že záchranu lze nalézt na nedalekém zalesněném návrší. Lidé tam přišli s kříži, modlili se, pili vodu z místního pramene a omývali se jí. Jejich uzdravení bylo vykládáno jako zázrak a na vrcholu pak vznikla děkovná kaple Proměnění Páně, která však byla vybudována v prostředí uniatské, tedy řeckokatolické církve. Traduje se, že voda měla zachránit životy až deseti tisíc lidí.
I v dnešní době poutníci na Grabarce pijí vodu přímo u pramene, omývají si jí obličej, ruce či nemocná místa na těle a samozřejmě si ji odnášejí domů v lahvích. V pravoslavném prostředí navíc voda symbolizuje očištění a Boží milost. Místní vám tak obvykle neřeknou, že zdejší voda působí sama od sebe jako kouzelný lék. Její účinky jsou spojovány s modlitbou a vírou.
Kapli na kopci nahradil v roce 1789 větší chrám a o padesát let později přešel objekt pod pravoslavné duchovenstvo. Na konci 19. století byl dřevěný chrám během desetileté rekonstrukce rozsáhle přestavěn. Velký rozvoj pak místu přinesl rok 1947, kdy zde vznikl ženský monastýr svatých Marty a Marie. Založení kláštera krátce po druhé světové válce pomohlo Grabarce stát se duchovním centrem pravoslavných obyvatel poválečného Polska.
Ačkoli chrám vypadá jako tradiční dřevěná stavba, ve skutečnosti je zděný a zvenčí obložený dřevem. Byl totiž postaven poměrně nedávno, konkrétně v letech 1990–1998, podle podoby starší dřevěné cerkve, která byla roku 1990 úmyslně zapálena a zcela zničena. Policie čin spojovala s neúspěšným pokusem ukrást zlatý kříž, avšak část pravoslavné komunity tehdy pochybovala, že šlo pouze o nepovedenou krádež.
Migrační krize
V posledních letech se však Podlesí dostalo do evropských médií z úplně jiného důvodu: kvůli migrační krizi na hranici s Běloruskem. S ní souvisí také zvýšená přítomnost pohraničníků a armády i výstavba hraniční bariéry.
Krize dosáhla vrcholu na podzim roku 2021. Jen v říjnu tehdy polské úřady zaznamenaly přes 17 tisíc pokusů o překročení hranice. Podle Podleského oddílu polské Pohraniční stráže bylo letos od začátku roku do 27. července 2026 zaznamenáno něco přes 260 pokusů o překročení polsko-běloruské hranice, zatímco ve stejném období roku 2025 jich bylo přes 16 600. Krize tedy, alespoň prozatím, polevila.
„Dnes už je tu situace výrazně lepší, ale stávalo se, že jste v lese zahlédli rodinu velmi nevhodně oblečených lidí. V zimě je tu celkem běžné, že se teploty dostanou i pod minus deset stupňů, a bylo patrné, že ti lidé s něčím takovým nepočítali. Nikomu neubližovali, snažili se lidem vyhýbat,“ popsal Novinkám ředitel nedalekého obecního kulturního centra Marcin Korniluk, který je velkým propagátorem místních tradic, zejména zanikajících řemesel, jako je například podleské kamnářství.
„Jednou mi tu místní osmdesátiletá obyvatelka, která nikdy neopustila Polsko, řekla: ‚Proč já bych někam jezdila, když sem za mnou jezdí celý svět…‘ Samozřejmě jsem se tomu zasmál, ale situace tehdy byla vážná. Proudili tudy zejména lidé z Blízkého východu. Jejich cílem bylo vždy Německo, nechtěli zůstávat tady. Chtěli jsme jim pomoci, nechávali jsme tu v oblasti třeba vyřazené oblečení nebo trvanlivé potraviny. Jsme tu malá semknutá komunita a byla to velká výzva, kterou jsme snad zvládli,“ dodal Korniluk.|E|
|T|Protidrogová agenda se nemění, ujišťoval senátory Vojtěch. Proč se vůbec přesouvala, neřekl|D|30.7. 14:56|P|Podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) se protidrogové agendy nijak nedotkl její přesun z gesce úřadu vlády pod ministerstvo zdravotnict...|X|Článek
„V zásadě se nic nemění. Koordinace zůstává na úřadu vlády. Neruší se rada vlády, kde jsou dotčení ministři, zástupci krajů, odborných společností. Zůstává pod vedením premiéra. Mění se přesun agendy. V zásadě ji přejímáme 1:1. Všichni, kteří chtěli přejít na ministerstvo zdravotnictví, přešli,“ uvedl Vojtěch v Senátu.
O převedení agendy mimo úřad vlády rozhodl kabinet v půlce května. Vzápětí sklidil kritiku odborníků, podle nichž byl přesun zbytečný a nikdo ho s jednotlivými odbory dopředu neprojednal. V rámci přesunu pod ministerstvo přešli úředníci, kteří se agendou zabývali. Odešlo ale několik expertů, kteří se na ní podíleli bez nároku na odměnu.
Některým senátorům se nelíbilo, že vláda dodnes nevysvětlila, proč byl vlastně přesun agendy nutný. Vadila jim také skutečnost, že agenda přišla o možnost působit nadresortně.
„V lepším případě jsem tu slyšel obhajobu toho, že změna nepovede k horším výsledkům. Neslyšel jsem jediný argument, v čem to bude o tolik lepší, že se nám vyplatí jako úřadu vlády, všem lidem, ekosystému investovat energii, abychom to změnili,“ uvedl místopředseda senátního ústavně-právního výboru Stanislav Balík (ODS).
„Témata jsou nadresortní tak moc, že zahrnují nejen sociální a zdravotní pomezí, ale cla či daně. Ministerstvo zdravotnictví u nich má velmi malý mandát. O to menší mandát bude mít šéf sekce zvednout témata, rozpohybovat třeba aktivity policie či České obchodní inspekce,“ uvedl Jindřich Vobořil, který dříve působil jako protidrogový koordinátor.|E|
|T|Ochranáři objevili v Českém středohoří motýlí ráj|D|30.7. 14:56|P|České středohoří je díky svému tvaru, geologickému vývoji i pestré kulturní krajině mimořádně botanicky i zoologicky bohaté. Dokládají to i výsledky m...|X|Článek
„Například na stepním kopci Oblík na Lounsku bylo potvrzeno 884 druhů motýlů. Na ikonické Rané na Lounsku pak 827 a na nedalekém Písečném vrchu poletuje 1085 druhů z této skupiny hmyzu,“ upřesnil František Budský z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR, ředitel regionálního pracoviště Správa CHKO České středohoří.
Čísla nezahrnují podle něj jen nápadné velké denní motýly, ale i noční můry nebo drobné motýly, které laik snadno zamění za mušky.
„Jejich určování je složité a vyžaduje přesné vědecké postupy. Dá se říct, že při každé návštěvě středohorských kopců se entomologům podaří objevit něco nového,“ doplnil Budský.
Skutečnost, že na jednom kopci se nacházejí vyšší stovky různých druhů motýlů, je podle něj unikátní.
Nenápadné stráně v okolí Církvic: 1350 druhů
„Třeba hojně navštěvovaný Radobýl, který navíc leží v blízkosti Litoměřic, obývá 1087 druhů motýlů. Rovněž lidmi velmi oblíbené Bílé stráně jsou domovem 937 druhů. Vlhké a docela chladné Babiny pak mají 903 druhů motýlích obyvatel,“ pokračoval Budský.
Překvapením a rekordmanem jsou podle ochránců nenápadné stráně v okolí Církvic, kde se jich podařilo najít 1350.
„Je to pro nás taková odměna k letošnímu padesátiletému výročí od vyhlášení chráněné krajinné oblasti. Vidíme, že naše péče o území má smysl a těží z ní nejen motýli,“ připomněl jubileum ředitel, který se na sledování motýlů přímo podílí.
Výsledky deklarují, že se v jednotlivých lokalitách v Českém středohoří vyskytuje v průměru 1000 druhů motýlů. V labském údolí 1300, v celé oblasti pak odhadem přes 2200 druhů motýlů.
„Přestože čísla působí impozantně, motýli ani další opylovači to v současné krajině nemají lehké. Potřebují totiž mnohdy velmi specifické podmínky, například některé housenky se živí jen jedním druhem rostliny. Velké množství z nich tak patří mezi ohrožené druhy, řazené do aktuálního Červeného seznamu,“ upozornil Budský.
Nedávno například podle něj zcela vymizel v Českém středohoří dříve poměrně běžný modrásek ligrusový. Díky speciálnímu záchrannému programu, který je financován z evropského projektu Prospective LIFE, se ale daří stabilizovat populace motýla okáče skalního a postupně ho navracet i na další místa, kde dříve žil.
V České republice za posledních 60 let vyhynulo 19 druhů denních motýlů, polovina zbylých 142 druhů je ohrožená. Současná podoba krajiny, která je na jedné straně obhospodařována příliš intenzivně a na druhé straně zarůstá, jim nevyhovuje.
Zájemci se o motýlech Českého středohoří mohou dozvědět mnohem více do 13. září, pokud navštíví výstavu v Oblastním muzeu v Chomutově.|E|
|T|Sinice nadále trápí tok Dyje v Lednici. Horka zlepšení nepřinesou|D|30.7. 14:36|P|Hlavní zahradník turisty oblíbeného zámeckého parku v Lednici na Břeclavsku Oto Bernad sleduje před víkendem s obavami předpovědi počasí. Tropické tep...|X|Článek
Zámecký park v Lednici, včetně přilehlého zámku, je nejnavštěvovanější památkou v České republice. Dobrý dojem ale kazí situace s pokaženou vodou v dolní nádrži novomlýnského vodního díla. Přemnožené sinice kazí vodu, kvůli čemuž uhynulo před dvěma týdny velké množství ryb. Situace je kritická i na dolním toku řeky Dyje pod nádržemi, včetně Zámecké Dyje a Zámeckého rybníka.
„Národní památkový ústav je správcem toku od stavidla za podivínskou silnicí až k soutoku Zámecké Dyje s Černou Dyjí. Patří to do zámeckého parku. Udržujeme břehy, odstraňujeme spadlé stromy a tak dále, protože je to v našem zájmu, aby to hezky vypadalo,“ uvedl Bernad.
Ze Zámecké Dyje čerpají zámečtí zahradníci vodu k zalévání parkové výsadby, řeka je také hlavním zdrojem zálivkové vody na záhony francouzského květinového parteru. „Potřebujeme mít vodu aspoň relativně čistou,“ dodal Bernad. Navíc zdejší zámecký rybník prošel nedávno kompletní rekonstrukcí.
Před dvěma týdny, kdy byla situace kritická, požádal proto Moravský rybářský svaz Povodí Moravy o úplné uzavření průtoku z Nových Mlýnů do Zámecké Dyje. To ale podle Povodí Moravy není možné. „Ze Zámecké Dyje je odebírána voda pro potřeby závlah dle příslušného povolení. Dále voda ze Zámecké Dyje dotuje kanály v oblasti Kančí obory (polesí Horního lesa), v oblasti Herdy, do odstavných ramen. Pokud by tedy došlo k výraznému zhoršení kvality vody, která by ohrozila říční faunu, lze nátok přivřít na minimální úroveň průtoku 0,5 m3 / s,“ uvedla mluvčí Povodí Moravy Jana Kučerová.
Sinice se tudíž do Zámecké Dyje a rybníka dostaly. Momentálně se ale voda v Zámecké Dyji pročistila, výrazně ustoupil také všudypřítomný zápach ze zahnívající vody. Jenže Bernad se obává, že s tropickými teplotami se situace se zkaženou vodou může opakovat. „Může to negativně poznamenat turistickou sezónu. Ty lidi tady chodili a viděli tady plout chcíplé ryby, třeba metrové štiky, sumce břichem nahoru. Návštěvníci se ptají, píšou e-maily, snažíme se jim vysvětlit, že na Nových Mlýnech je havarijní situace a že u nás se to takto projeví. Jako každá jiná organizace potřebujeme ale i my generovat zisk,“ zdůraznil zámecký zahradník obavy, že se nedobrá situace s vodou odrazí na návštěvnosti areálu.
Směr větru rozhodne
Martin Majerník provozuje se svou rodinou mlýn v nedalekém Nejdku. V romantickém prostředí starého mlýna u Zámecké Dyje pořádají svatby a akce pro veřejnost. Nedávno museli kvůli kalamitní situaci na Nových Mlýnech zrušit prázdninovou neckyádu pro děti. „Přece je nepošlu do toho hnusu, a přitom si pamatuji, že se sem chodívali lidi koupat,“ konstatoval Majerník. Neckyáda je přeložená na srpen. Jestli bude, není jisté. „Když se teď podívám na řeku, zdá se být čistá, ale začínají se tam zase objevovat sinice. Uvidíme, co udělají ta vedra,“ obává se Majerník.
Jak se bude o víkendu situace na Nových Mlýnech vyvíjet, záleží na počasí a směru větru. „Pokud se sinice nafoukají přímo k hrázi, začnou se dostávat tokem do Dyje níž po proudu,“ odhaduje hydrobiolog Dominik Pliska z Masarykovy univerzity v Brně. Horka situaci komplikují. „Jsou motorem pro sinice a všechno ve vodě. Když je větší teplota vody, všechny procesy probíhají rychleji, sinice se rychleji množí, mohou i vytvářet větší biomasu,“ dodal Pliska.
Radek Hradil jel v úterý odpoledne kolem nádrží a natočil video. „Video je bez barevných korekcí. I laik z něj pochopí, že situace je velmi špatná, protože ukazuje i to, co ze břehu není vidět. Zároveň je potřeba dodat, že zelená voda je jen špičkou ledovce celého problému. Obrovské zásoby živin v sedimentu jsou prakticky neřešitelné,“ dodal autor videa.
Povodí Moravy situaci průběžně monitoruje. „Kvalita vody v Dyji se mění během dne v řádu hodin, jsme v kontaktu s Moravským rybářským svazem, který kvalitu vody a rybí obsádky nejen v Zámecké Dyji pravidelně monitoruje,“ uvedla mluvčí Jana Kučerová.|E|
|T|Banka Goldman Sachs musí vyplatit milionové odškodné manažerovi, kterého propustila po rodičovské|D|30.7. 14:30|P|Před čtyřmi lety přišel tehdejší manažer banky Goldman Sachs Jon Reeves o místo poté, co se vrátil ze šestiměsíční rodičovské dovolené. Londýnský soud...|X|Článek
Soud uvedl, že suma zahrnuje ušlý výdělek, újmu na citech, sankci za nedodržení řádného postupu a také náhradu za profesní stigma.
Někteří zaměstnavatelé váhali po podání žaloby a medializaci sporu s Reevesovým přijetím, jeden z nich pohovor dokonce zrušil. Soud stanovil snížené odškodné, protože uznal, že Reeves by nejspíše o místo přišel při běžném propouštění.
„Rozsudek zdůrazňuje, že škody způsobené stigmatizací nejsou teoretické,“ citoval list The Financial Times Jo Keddieovou z advokátní kanceláře Forsters, která Reevese zastupovala.
Goldman Sachs propuštění oficiálně zdůvodnila obchodními potřebami a výkonností. Podle Reevese to ale byla jen záminka a ve skutečnosti jej firma potrestala za to, že si vzal po narození potomka delší volno.
Banka s verdiktem nesouhlasí. V prohlášení uvedla, že „je lídrem na trhu, co se týče placené rodičovské dovolené, a vyzývá všechny pracující rodiče bez ohledu na pohlaví, aby využili plných 26 týdnů placené dovolené, které jim byly nabídnuty“.|E|
|T|V Ústeckém kraji vyhlásili smogovou situaci|D|30.7. 14:23|P|Meteorologové vyhlásili ve čtvrtek odpoledne smogovou situaci v Ústeckém kraji kvůli vysokým koncentracím přízemního ozonu. Výstraha Českého hydromete...|X|Článek
„Ve spojitosti s velmi teplým a slunečným počasím rostou koncentrace přízemního ozonu a v Ústeckém kraji již překročily hodnoty pro vydání smogové situace (180 mikrogramů/m3),“ informuje ČHMÚ.
Smogová situace se vyhlašuje v případě, že alespoň na jedné měřicí stanici reprezentativní pro úroveň znečištění v daném území překročila hodinová koncentrace přízemního ozonu informativní prahovou hodnotu 180 µg/m3 a její překročení na některé reprezentativní stanici se předpokládá i v následující hodině.
V Ústeckém kraji došlo ve 12 hodin k překročení limitu hned na třech stanicích: Ústí nad Labem-Kočkov, Teplice a Sněžník.
ČHMÚ doporučuje se při pobytu venku v odpoledních hodinách zdržet zvýšené fyzické zátěže spojené se zvýšenou frekvencí dýchání. Ohroženy jsou zejména osoby s chronickými dýchacími potížemi, starší lidé a malé děti.
Přízemní ozon vzniká v ovzduší reakcí uhlovodíků a oxidů dusíku při intenzivním slunečním záření. Působí především na plicní tkáň a sliznice. Při vyšší koncentraci v ovzduší a delším působení troposférického ozonu mohou lidé pociťovat pálení očí a nosu, nucení ke kašli, bolest hlavy a tlak na hrudi.|E|
|T|Mladík v BMW narazil v Třinci do sloupu. Při nehodě se vážně zranil on i tři jeho spolucestující|D|30.7. 14:21|P|Velmi vážná dopravní nehoda osobního automobilu se stala ve středu odpoledne v Třinci. Jednadvacetiletý řidič narazil autem do sloupu elektrického ved...|X|Článek
Nehoda se stala na silnici třetí třídy v třinecké městské části Oldřichovice ve středu odpoledne v 16.30 hodin. „Řidič osobního vozidla BMW jedoucí do Třince nezvládl průjezd pravotočivou zatáčkou u penzionu a vyjel mimo komunikaci, kde narazil do sloupu elektrického vedení,“ sdělil třinecký policejní mluvčí Jan Segsulka.
Na místo nehody okamžitě vyrazily všechny složky integrovaného záchranného systému.
„Následkem dopravní nehody byla těžká zranění řidiče osobního automobilu, který byl společně se dvěma zraněnými spolujezdci zaklíněn ve vozidle, a vyprostit je tak museli hasiči. Další zraněná spolujezdkyně byla v době příjezdu složek mimo vozidlo,“ upřesnil policejní mluvčí. Dodal, že jelikož nebylo možné u řidiče provést dechovou zkoušku na přítomnost alkoholu, byl u něj nařízen odběr biologického materiálu.
Mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl sdělil, že k nehodě vzlétla i letecká záchranná služba.
„Jednadvacetiletý muž, kterého z havarovaného automobilu vyprošťovali hasiči, utrpěl velmi vážné poranění v oblasti hlavy, hrudníku a dolní končetiny. Záchranáři u mladíka provedli ošetření zraněného stehna pomocí turniketu a trakční dlahy, použili pánevní pás, krční límec a celotělovou podtlakovou matraci,“ informoval Humpl.
Protože byl mladík v bezvědomí, léky mu byly podány nitrožilně a záchranáři jej napojili na plicní ventilátor. „Pro mnohočetná poranění s větší krevní ztrátou byla rovněž podána transfuze plné krve. Ve velmi vážném stavu byl poté muž transportován na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice,“ upřesnil mluvčí záchranářů.
Další osmnáctiletý mladík byl převezen s poraněním hlavy, hrudníku a ruky do ostravského traumacentra. Dvacetiletá dívka a stejně starý muž byli s méně závažnými zraněními převezeni do třinecké nemocnice.|E|
|T|Nejmenší crossover od Mercedesu přijíždí v nové generaci|D|30.7. 14:18|P|Mercedes-Benz představuje třetí generaci kompaktního SUV GLA. Po elektrické variantě s dojezdem až 657 kilometrů dorazí i se spalovacím motorem.|X|Článek
Řada kompaktních vozů od Mercedesu na nové platformě dosud zahrnovala novou generaci sedanu a kombi CLA i většího SUV GLB. Nyní přišel čas také na GLA.
Novinka působí luxusněji než předchůdce a přebírá novou „ikonickou masku chladiče“ značky. Ta je větší než dříve a nabízí možnost podsvícení. Masku chladiče doplňují LED světlomety s motivem hvězdy.
Nechybí aerodynamicky zapuštěné kliky dveří a výrazné lemy blatníků. Sportovní stylizace pokračuje i na zádi, kde se prostor pro registrační značku přesunul z pátých dveří na nárazník. Vůz se rovněž vyznačuje hranatými koncovými světly, která jsou propojena světelnou lištou.
Přepracované GLA měří na délku 4565 mm, na šířku 1873 mm a na výšku 1604 mm, přičemž rozvor náprav činí 2790 mm. Je tak mezigeneračně o 155 mm delší a má o 61 mm delší rozvor.
Interiér do značné míry vychází z modelu CLA, dominantou je digitální přístrojový štít o úhlopříčce 10,25 palce, 14palcový systém infotainmentu a plocha před spolujezdcem s grafikou hvězd. Alternativou je takzvaný MBUX Superscreen, který přidává 14palcový displej pro spolujezdce, který umožňuje přístup k více než 40 aplikacím, včetně služeb jako Disney+ a YouTube.
Pokud jde o příplatkovou výbavu, Mercedes nabízí panoramatickou střechu Sky Control, jejíž průhlednost lze změnit z čiré na neprůhlednou během několika milisekund. Zákazníci si mohou zvolit také například audiosystém Burmester 3D Surround Sound se 16 reproduktory.
Díky větším rozměrům čeká na cestující prostornější interiér. Prostor pro nohy vpředu se zvětšil o 7 mm, zatímco vzadu přibylo až 38 mm místa. Mercedes rovněž uvedl, že cestující na zadních sedadlech mají k dispozici o 24 mm více místa nad hlavou.
Pokud jde o zavazadlový prostor, ten nyní pojme 410 litrů nákladu, což představuje nárůst o 70 litrů. Po sklopení zadních sedadel lze kapacitu zvětšit na 1 400 litrů; elektrické verze navíc disponují předním zavazadlovým prostorem o objemu 107 litrů.
Na elektřinu i benzin
Model bude nabízen se širokou škálou pohonných jednotek, přičemž nabídku otevírá verze GLA 200 Electric. Ta je vybavena baterií typu LFP o kapacitě 58 kWh a elektromotorem umístěným vzadu, který dosahuje výkonu 165 kW a točivého momentu 335 Nm.
Díky tomu crossover zrychlí z 0 na 100 km/h za 8,1 sekundy a dosáhne maximální rychlosti 210 km/h. Zákazníci mohou rovněž počítat s dojezdem 394 až 447 km dle metodiky WLTP. Výkonem 200 kW lze doplnit energii z 10 na 80 % kapacity za 20 minut. Desetiminutové nabíjení zajistí dojezd 165 km.
Střední verze GLA 250+ Electric disponuje výkonnějším motorem, který produkuje 200 kW a točivý moment 335 Nm. Díky vyššímu výkonu zrychlí tento crossover na 100 km/h za 7,3 sekundy, avšak maximální rychlost zůstává nezměněna na hodnotě 210 km/h. Zákazníci získají také baterii typu NMC s vyšší kapacitou 85 kWh, která zajišťuje dojezd 577 až 657 km. Model rovněž nabízí vylepšenou možnost rychlého stejnosměrného (DC) nabíjení výkonem 320 kW, díky níž lze za deset minut získat dojezd 270 km.
Na vrcholu elektrické nabídky stojí model GLA 350 4Matic Electric. Využívá systém pohonu všech kol se dvěma elektromotory, který poskytuje kombinovaný výkon 260 kW a točivý moment 515 Nm. Zrychlení z nuly na 100 km/h zvládne za pouhých 5,4 sekundy, přičemž maximální rychlost dosahuje 210 km/h. Mírně se snižuje také dojezd, který činí 555 až 643 km.
Kromě elektromobilů potvrdil Mercedes také plány na hybridní verze s pohonem předních nebo všech kol. Budou vybaveny přeplňovaným čtyřválcem o objemu 1,5 litru, baterií s kapacitou 1,3 kWh a elektromotorem o výkonu 22 kW, který bude integrován do osmistupňové dvouspojkové převodovky.
V Německu už lze objednávat za nejméně 48 599 eur, 1,1 milionu korun, české ceny tuzemské zastoupení zatím neoznámilo.|E|
|T|Tisíce Maročanů pronikly do španělského města Ceuta, to volá armádu|D|30.7. 13:53|P|Tisíce Maročanů pronikly do španělského autonomního města Ceuta, když ze sousedního Maroka přeplavali či přešli po souši, informuje deník El País. Špa...|X|Tisíce Maročanů pronikly do španělského autonomního města Ceuta, když ze sousedního Maroka přeplavali či přešli po souši, informuje deník El País. Španělští policisté podle něj takovému množství nedokázali čelit. Ceuta se potýká s větší migrační vlnou už několik dnů a její starosta Juan Jesús Vivas kvůli tomu tento týden požádal španělskou vládu o vyhlášení stavu národní nouze. Ve čtvrtek k tomu ještě požádal o nasazení armády.
Agentura EFE napsala, že není jasné, proč zrovna ve čtvrtek takové davy mladých Maročanů vtrhly do Ceuty. V Maroku mají státní svátek.
Vivas už ve středu varoval, že přijímací centrum pro uprchlíky v Ceutě, které má kapacitu přes pět set lidí, je už několik dní přeplněné a více než tisíc lidí přespává na ulici. Vivas také ve středu uvedl, že za posledních deset dnů připlavalo do Ceuty přes 1500 migrantů.
Španělská vláda vyhlášení stavu nouze odmítla s tím, že ho lze vyhlásit jen kvůli přírodním katastrofám. Kvůli zhoršení situace by měl ale v pátek Ceutu navštívit španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska.
Zatímco dopoledne podle agentury EFE připlavaly k Ceutě desítky většinou mladých Maročanů, kolem poledne už se do města začaly valit davy lidí i po souši a byly mezi nimi i ženy s dětmi. Podle deníku El País mnozí z nich jásali a křičeli, jako kdyby oslavovali vítězství na mistrovství světa. Agentura AP popsala, že někteří křičeli „Ať žije Španělsko!“.
Starosta volá po razantních opatřeních
Starosta Ceuty tento týden varoval, že přes moře připlouvá stále více migrantů, a to asi tři sta denně. V Ceutě na necelých devatenácti kilometrech čtverečních žije kolem 84 tisíc lidí.
„Pokud nepřijmeme razantní a okamžitá opatření, budeme na tom za měsíc stejně jako v květnu 2021,“ varoval Vivas. Připomněl tak události, kdy do Ceuty za dva dny připlavalo podél pobřeží z Maroka na deset tisíc migrantů. Tehdy k tomu přispělo i zhoršení španělsko-marockých vztahů a skutečnost, že marocká pohraniční stráž migrantům nijak nebránila v cestě na španělské území. Starosta Ceuty Vivas ve čtvrtek také apeloval na španělskou vládu, aby v této záležitosti více spolupracovala s Marokem.
K zásahu španělské centrální vlády vyzvalo kromě vedení Ceuty i místní sdružení zdravotníků. Město podle nich nemá na tak velký příliv lidí dostatečné kapacity systému zdravotní péče.
Za invazi označil události v Ceutě šéf španělské krajně pravicové strany Vox Santiago Abascal. Na sociální síti X také zveřejnil videa, jak stovky mladých Maročanů běží do Ceuty vraty, jež pohraniční stráž před obrovským valícím se davem otevřela. „Neprchají před žádnou válkou ani chudobou. Je to invaze,“ napsal Abascal a ze situace obvinil španělskou vládu.
Vivas tento týden vyzval také k novelizaci imigračního zákona. Reagoval tak na rozhodnutí nejvyššího soudu ze začátku července, podle něhož se ustanovení zákona umožňující okamžité vyhoštění migrantů na hranicích může uplatnit pouze na ty, kteří překonali zavedená opatření na hranicích, jako jsou například ploty. To však podle Vivase brání okamžitému vyhoštění migrantů, kteří do Ceuty – či do dalšího španělského města v Africe Melilly – připlavali.|E|
|T|Tisíce Maročanů pronikly do španělského města Ceuta, policii tam podpoří armáda|D|30.7. 13:53|P|Španělské město Ceuta, které se nachází na africkém kontinentě, ve čtvrtek po celý den čelilo nekontrolovanému příchodu tisíce lidí z Maroka. Přesný o...|X|Španělské město Ceuta, které se nachází na africkém kontinentě, ve čtvrtek po celý den čelilo nekontrolovanému příchodu tisíce lidí z Maroka. Přesný odhad počtu lidí, kteří překročili hranici po souši či moři, zatím úřady nezveřejnily. Nejméně sedm lidí se utopilo, píše agentura EFE. Ceuta se potýká s větší migrační vlnou už několik dnů. Policii, která nebyla schopná tak velkému počtu příchozích čelit, pomohou i vojáci, rozhodla ve čtvrtek večer španělská vláda.
„Ozbrojené síly posílí policii (v Ceutě),“ oznámila ve čtvrtek večer španělská vláda. Konkrétně to bude čtyřicet vojáků a do Ceuty bude odveleno i třicet policistů. Španělský ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska je v neustálém kontaktu s marockým protějškem, uvedlo odpoledne ministerstvo v Madridu. Ministři se shodli na co nejrychlejším provedení „opatření zajišťujících návrat všech lidí, kteří vstoupili do Ceuty nelegálně“.
V uplynulých dnech do Ceuty přišlo z Maroka patnáct set až dva tisíce lidí, ve čtvrtek se však počty výrazně zvýšily. Zatímco dopoledne podle agentury EFE připlavaly k Ceutě desítky většinou mladých Maročanů, kolem poledne do města začaly přicházet davy lidí i po souši a byly mezi nimi i ženy s dětmi. Podle deníku El País mnozí z nich jásali a křičeli, jako kdyby oslavovali vítězství na mistrovství světa. Agentura AP popsala, že někteří křičeli: „Ať žije Španělsko!“
Policie a pobřežní stráž během dne vyzvedly z moře nejméně sedm těl lidí, kteří se snažili dostat do Španělska.
„Musí se k tomu přistupovat jako k národní nouzové situaci, a to rozhodným, razantním a okamžitým způsobem,“ řekl ve čtvrtek starosta španělského autonomního města Ceuta Juan Jesús Vivas. Podle něj do Ceuty, v níž na necelých devatenácti kilometrech čtverečních žije asi 84 tisíc obyvatel, se v těchto dnech dostává přes moře stále více migrantů, a to asi tři sta denně.
Agentura EFE napsala, že není jasné, proč zrovna ve čtvrtek takové davy dorazily do Ceuty, v Maroku byl v daný den státní svátek.
Varování starosty Vivase
Vivas už ve středu varoval, že přijímací centrum pro uprchlíky v Ceutě, které má kapacitu přes pět set osob, je už několik dní přeplněné a více než tisíc lidí přespává na ulici. Vivas také ve středu uvedl, že za posledních deset dnů připlavalo do Ceuty přes 1500 migrantů.
Španělská vláda vyhlášení stavu nouze odmítla s tím, že ho lze vyhlásit jen kvůli přírodním katastrofám. Kvůli zhoršení situace by měl ale v pátek Ceutu navštívit španělský ministr vnitra Grande-Marlaska.
„Pokud nepřijmeme razantní a okamžitá opatření, budeme na tom za měsíc stejně jako v květnu 2021,“ varoval Vivas. Připomněl tak události, kdy do Ceuty za dva dny připlavalo podél pobřeží z Maroka na deset tisíc migrantů. Tehdy k tomu přispělo i zhoršení španělsko-marockých vztahů a skutečnost, že marocká pohraniční stráž migrantům nijak nebránila v cestě na španělské území. Starosta Ceuty Vivas ve čtvrtek také apeloval na španělskou vládu, aby v této záležitosti více spolupracovala s Marokem.
K zásahu španělské centrální vlády vyzvalo kromě vedení Ceuty i místní sdružení zdravotníků. Město podle nich nemá na tak velký příliv lidí dostatečné kapacity systému zdravotní péče.
Za invazi označil události v Ceutě šéf španělské krajně pravicové strany Vox Santiago Abascal. Na sociální síti X také zveřejnil videa, jak stovky mladých Maročanů běží do Ceuty vraty, jež pohraniční stráž před obrovským valícím se davem otevřela. „Neprchají před žádnou válkou ani chudobou. Je to invaze,“ napsal Abascal a ze situace obvinil španělskou vládu.
Vivas tento týden vyzval také k novelizaci imigračního zákona. Reagoval tak na rozhodnutí nejvyššího soudu ze začátku července, podle něhož se ustanovení zákona umožňující okamžité vyhoštění migrantů na hranicích může uplatnit pouze na ty, kteří překonali zavedená opatření na hranicích, jako jsou například ploty. To však podle Vivase brání okamžitému vyhoštění migrantů, kteří do Ceuty – či do dalšího španělského města v Africe Melilly – připlavali.|E|
|T|Sníh v Argentině uvěznil v autech přes sto turistů|D|30.7. 13:50|P|V argentinských Andách uvěznila sněhová bouře více než sto turistů, kteří se snažili dostat k vyhlídce Balcón del Pissis, která leží v nadmořské výšce...|X|Článek
Záběry argentinského četnictva ukazují zasypaná auta nedaleko argentinské obce Fiambalá v provincii Catamarca.
Argentinské národní četnictvo muselo ve spolupráci s místní policií a hasiči použít těžkou techniku pro vyproštění uvázlých vozidel. Podle místních médií byly dvě osoby hospitalizovány s podchlazením.
Část And, kde došlo k uvěznění turistů, zažívá tuto sezonu extrémní sněhové bouře. Obvykle zde bývá koncem července kolem dvou metrů sněhu, letos je to často dvojnásobek. Problémy sníh způsobuje v dopravě i v horských střediscích, vysoké je také lavinové riziko.
Další sněhovou nadílku je možné očekávat i v srpnu. Nad tropickým Pacifikem sílí klimatický jev El Niño, který mění cirkulaci atmosféry a zvyšuje přísun vlhkosti nad západní pobřeží Jižní Ameriky. Právě to vytváří příznivé podmínky pro vznik mimořádně vydatných srážek.|E|
|T|Zrušení poplatků od ledna vláda nejspíš nestihne. Televize a rozhlas chystají krizové rozpočty|D|30.7. 13:45|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) chce dál usilovat o zrušení mediálních poplatků od ledna příštího roku. Připouští nicméně, že se to povede ...|X|Článek
„Naším cílem nadále zůstává, aby novela financování veřejnoprávních médií nabyla účinnosti od 1. ledna příštího roku. Tento termín je dosažitelný, pokud bude legislativní proces probíhat standardním způsobem a bez zbytečných průtahů,“ napsal Novinkám Klempíř.
Poprvé by se poslanci po prázdninové pauze měli sejít na konci srpna. Jak uvedla mluvčí předsedy Sněmovny Tomia Okamury (SPD) Lenka Čejková, zatím není jasné, jaké zákony do konce roku dostanou prioritu, o tom by měli lídři vládních stran rozhodnout 17. srpna.
Aby se vládní záměr změnit financování naplnil od Nového roku, předpokládá Klempíř projednávání v prvním čtení hned na konci srpna.
Masivní obstrukce
„Na začátku listopadu by mohlo proběhnout druhé čtení. Ve druhé polovině listopadu by se mohl návrh dostat do třetího čtení a být schválen Poslaneckou sněmovnou,“ popsal ministr. Mezi jednotlivými čteními musí návrh projít sněmovními výbory.
„Následovalo by prosincové projednání v Senátu a poté podpis prezidenta republiky, aby zákon mohl být ještě před koncem roku vyhlášen,“ dodal Klempíř.
Zároveň připustil, že nastíněný harmonogram je pouze ideální představa. „Pokud by projednávání provázely rozsáhlé obstrukce opozice nebo jiné průtahy, kterými opozice vyhrožuje, je pravděpodobné, že by se účinnost zákona posunula na pozdější termín,“ doplnil. Také další zdroj Novinek z Klempířova okolí připustil, že lednový termín je nejspíš nereálný.
Opozice si vzala téma veřejnoprávních médií za vlastní a avizovala masivní obstrukce ve Sněmovně. Očekávat se dá také vrácení zákona Senátem, kde opozice drží většinu. Nepřekvapilo by ani prezidentské veto, protože Petr Pavel se k chystaným změnám staví zdrženlivě.|E|
|T|V ukrajinském zajetí je 20 ruských vojáků, kteří se vzdali už podruhé|D|30.7. 13:37|P|Ukrajinský koordinační štáb pro zacházení s válečnými zajatci oznámil, že momentálně je v ukrajinském zajetí 20 ruských vojáků, kteří se vzdali už pod...|X|Článek
„Pro nás je důležité, aby se vzdalo co nejvíce Rusů. Každý takový zajatec doplňuje fond výměny a zvyšuje šance na návrat ukrajinských obránců z ruského zajetí domů. Když ruští okupanti volí místo smrti zajetí, znamená to pro naše lidi více šancí na návrat domů,“ uvedl na Telegramu zástupce vedoucího koordinačního štábu Andrij Jusov.
Štáb na Telegramu kromě projektu „Chci žít“ zmínil také program „Chci najít“. „Systematicky zprostředkovávají ruským vojákům a jejich rodinám informace o podmínkách pobytu v ukrajinském zajetí, právech válečných zajatců a reálných možnostech zachránit si život,“ vysvětlil.
„Díky nim stále více Rusů chápe, že ukrajinské zajetí není to, čím je straší ruská propaganda. Proto se mnoho z nich, opět na frontě, vědomě rozhodne pro opětovnou kapitulaci místo nesmyslné smrti,“ doplnil.
Rozdílný přístup
Podle štábu je také zásadní rozdíl v přístupu Ruska a Ukrajiny k vlastním vojákům. Na Ukrajině mají vojáci, kteří se vrátili ze zajetí, zákonné právo na vlastní žádost rezignovat z vojenské služby. Ruské velení však po výměně svým vojákům nedává na výběr – všichni jsou posláni zpět na frontu.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské ozbrojené agresi. Výměna zajatců – a předávání ostatků padlých vojáků – jsou jednou z mála oblastí spolupráce mezi Moskvou a Kyjevem.
Ukrajinský koordinační štáb informoval o návratu celkem 9613 lidí z ruského zajetí.|E|
|T|Turek: Spoléhám, že policie rozhodne podle práva. Pokud ne, společnost si mě nezaslouží|D|30.7. 13:35|P|Poslanec a čestný prezident Motoristů sobě Filip Turek podle svých slov dělá pro tuto zemi, „co může“, a je připraven nést následky, které by mohly pl...|X|Článek
Turka, který do vyšetření nehody dal k dispozici funkci vládního zmocněnce pro Green Deal a klimatickou politiku, rozladilo, že mnozí politici či média neuznávají presumpci neviny po zhlédnutí záběrů z podle něj „banální nehody“. Při incidentu, který se odehrál 13. července, se Turek na frekventované pražské křižovatce na náměstí I. P. Pavlova střetl s houkajícím zdravotnickým vozem převážejícím biologický materiál. Ten po srážce letěl vzduchem a jen těsně minul chodce čekající na přechodu.
„Pokud někdo neuznává presumpci neviny, tak jím opovrhuji,“ řekl Turek ve vysílání TV Nova. „Odsoudit někoho za tak banální nehodu, tak jednoduše, předsudečně odsouditelnou, mně připadá stupidní a myslím si, že se mnoho lidí bude omlouvat,“ očekává.
„Dělám maximum, co mohu“
„Věřím, že policie rozhodne podle práva, na to spoléhám. Pokud ne, tak ponesu následky, protože pokud ne, tak si mě ta společnost nezaslouží. Já prostě dělám maximum, co mohu,“ uvedl Turek.
„Děsí mě, že máme ve Sněmovně tolik zákonodárců, kteří neznají základní dopravní předpisy. Měli by znát mnohem složitější zákony; tím, že je neznají, tak často hlasují pro nesmysly,“ dodal na adresu kolegů.
Poslanec se vyjádřil i ke svému podílu na nehodě. „Kdo zná dopravní předpisy a situaci na té konkrétní křižovatce, tak tuší, jak to bylo,“ uvedl k okolnostem střetu, o němž v minulosti prohlásil, že řidiči svou reakcí „zachránil život“.
A co Pavel? Ten jel bez helmy
Turek také uvedl, že jezdí vlastním vozem, využívá vlastního řidiče a vlastní ochranku, funkci zmocněnce vykonává zdarma a nenechává si ani proplácet cestovní náklady.
Někdejší účastník automobilových soutěží rovněž tvrdí, že „jezdí bezpečněji a zodpovědněji než absolutní většina lidí, i když to tak nemusí vypadat“. Navíc je přesvědčen, že jeho dopravní prohřešky nemají vliv na funkci zmocněnce nebo poslance.
„Já si myslím, že to lidem může být úplně jedno,“ míní Turek s tím, že podle této logiky by mohl vyzvat k abdikaci prezidenta Petra Pavla, který byl svého času přistižen, jak při jízdě na motocyklu nemá helmu.|E|
|T|Nafta po skončení regulace prudce zdražila|D|30.7. 13:32|P|Nafta od minulého týdne v Česku zdražila o 1,66 koruny na průměrných 43,90 koruny za litr. Cena nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se zvýšila o 29 h...|X|Článek
Výraznější zdražování nafty, které je na trhu nedostatek, analytici očekávali. Před rokem na konci července byl benzin dražší než nafta. Řidiči tehdy platili za litr dieselu v průměru o 10,55 koruny méně než nyní, litr benzinu stál o 8,15 koruny méně.
Před blízkovýchodním konfliktem, který začal letos koncem února, mohli motoristé v Česku natankovat benzin v průměru za 33,60 koruny za litr; průměrná cena dieselu byla tehdy o padesát haléřů nižší.
Nejlevnější benzin je momentálně v Karlovarském kraji, litr tam stojí průměrně 42 korun. Nafta stojí nejméně v Pardubickém kraji, kde litr prodávají v průměru za 43,56 koruny za litr. Nejdražší paliva nabízejí čerpací stanice v Praze. Benzin je v hlavním městě průměrně za 42,76 koruny za litr, nafta pak za 44,31 koruny za litr.
„Současný růst cen pohonných hmot je především návratem k tržní realitě po skončení cenové regulace. U nafty se navíc naplno projevuje napjatá situace na evropském trhu, kde je dlouhodobě omezenější nabídka a vyšší poptávka zejména ze strany nákladní dopravy a průmyslu. Proto zdražuje výrazně rychleji než benzin,“ řekl Novinkám Pavel Ryba, analytik společnosti Golden Gate.
V dalších týdnech podle něj bude vývoj záviset hlavně na ceně ropy, kurzu koruny vůči dolaru a dostupnosti nafty na evropském trhu.
„Pokud nedojde k dalším geopolitickým komplikacím nebo výpadkům dodávek, tempo růstu by se mělo postupně zpomalit. Přesto nelze očekávat návrat k loňským cenám. Ty byly mimořádně nízké a současná cenová hladina odráží vyšší náklady v celém dodavatelském řetězci i přetrvávající nejistotu na světových energetických trzích,“ uzavřel Ryba.|E|
|T|Ostravská nemocnice nabízí komplexní léčbu obezity na pojišťovnu|D|30.7. 13:31|P|Nový program léčby obezity spustila Nemocnice Agel Ostrava-Vítkovice. Propojuje pohybovou terapii, fyzioterapii a odborné nutriční vedení a kombinuje ...|X|Článek
„Náš program je výjimečný tím, že na jednom místě propojujeme tři klíčové obory. Nejde o pouhou univerzální dietu ani o samotné cvičení na vlastní pěst,“ vysvětlila primářka rehabilitačního oddělení Jana Štveráková.
Dodala, že vše probíhá pod přímým lékařským dohledem v bezpečném zázemí jejich nemocnice. „Pacienti mají k dispozici plně vybavenou posilovnu, individuální fyzioterapii, balneo provoz i pracoviště fyzikální terapie,“ upozornila Štveráková.
Po celou dobu léčby probíhají měření, vyšetření a nutriční konzultace, díky čemuž mohou odborníci pružně reagovat na individuální potřeby pacienta.
Program je určený dospělým s nadváhou či obezitou, včetně pacientů léčených moderní GLP-1 terapií (např. lékem Ozempic). Je připravený pro osoby, které hledají komplexní podporu při změně životního stylu a individuální přístup se zázemím specializovaného pracoviště.
Tříměsíční léčba
Program trvá necelé tři měsíce a je rozdělen do dvou navazujících částí. Tou první je týdenní intenzivní režim formou hospitalizace na rehabilitačním oddělení vítkovické nemocnice. „Pacienti absolvují vstupní krevní odběry, vyšetření tělesného složení, řízené cvičení v posilovně, fyzioterapii, fyzikální terapii či balneoterapii a je jim nastaven jídelníček,“ uvedla mluvčí nemocnice Andrea Jalůvková.
Po propuštění domů pacient zůstává v ambulantní péči, aby mohli lékaři a terapeuti kontrolovat dodržování nastaveného režimu. Ten zahrnuje cvičení v posilovně, vyhodnocování jídelníčku a v případě potřeby další procedury.
„Naším cílem není nabídnout další z řady univerzálních diet ani krátkodobé řešení. Chceme pacientům pomoci změnit jejich životní styl tak, aby byl dlouhodobě udržitelný,“ upřesnila vedoucí nutriční terapeutka Olga Mikšíková.
Udržitelné hubnutí
Základním pilířem programu je multioborová spolupráce lékařů, fyzioterapeutů a nutričních terapeutů. O vhodnosti vstupu do programu a jeho přesném zacílení vždy rozhoduje lékař na základě detailního úvodního vyšetření. Výhodou pro pacienty je tak bezpečně nastavená zátěž odpovídající jejich aktuální kondici a také možnost řešit případné doprovodné obtíže pohybového aparátu, jako například bolest kloubů, která často obezitu doprovází.
Důležitým prvkem celého procesu je podle nemocnice i průběžné sledování výsledků. Pacienti procházejí pravidelnými kontrolními měřeními na přístroji InBody a odběry krve, díky čemuž vidí svůj reálný posun v čase.
„Naším cílem je, aby si pacienti neodnášeli jen nižší číslo na váze, ale především zdravější návyky, větší jistotu a dovednosti, které jim pomohou udržet dosažené výsledky i po skončení programu,“ vysvětlila nutriční terapeutka.
Léčba je hrazena z veřejného pojištění, zájemci o zařazení do programu potřebují doporučení od lékaře. Žádanku mohou získat od endokrinologa, obezitologa, diabetologa či internisty.|E|
|T|Tokijští úředníci si kvůli vedru oblékli kraťasy, kolegyně to znechutilo|D|30.7. 13:26|P|Tradiční naškrobené košile, saka a kravaty jsou pryč. V letních vedrech je letos v Tokiu vystřídala trička a kraťasy. Kvůli vysokým teplotám řada úřed...|X|Článek
„Všichni říkají, že vypadám mladší. Působím na lidi přístupněji a mám pocit, že pomáhám uvolnit atmosféru v celé kanceláři,“ řekl listu The New York Times třiapadesátiletý Noboru Watanabe, pracovník tokijského magistrátu. Po více než třiceti letech si poprvé oblékl do práce kraťasy.
Využil nového doporučení šéfů, aby zaměstnanci chodili do kanceláře v neformálnějším oblečení, včetně šortek. Program Tokyo Cool Biz, který letos rozšířil možnosti letního oblékání, navazuje na dlouholetou iniciativu tokijské guvernérky Juriko Koikeové. Jeho cílem je omezit spotřebu energie na klimatizaci a zároveň zaměstnancům zpříjemnit práci během stále častějších vln veder.
Novinka ale vyvolala nečekanou společenskou debatu. Část žen si stěžuje na pohled na chlupaté mužské nohy s tím, že je to obtěžuje. Na internetu se pro tento fenomén dokonce vžil výraz sunehara.
„Některé ženy cítí odpor,“ konstatovala třiadvacetiletá Ruai Sajikiová. Dodala ale, že jí osobně to nevadí, protože doma chodíval v kraťasech její otec a je tedy zvyklá.
Podle Watanabeho ale nebylo cílem opatření, aby se ženy cítily ohrožené pohledem na holé mužské nohy. „Chceme lidem dát více možností v extrémním vedru. Nemělo by být žádný problém, pokud pracovní oděv není pro nikoho urážlivý,“ řekl tentokrát pro britskou BBC.
Výhrady se však netýkají jen mužských lýtek. Kritici upozorňují, že nová pravidla nejsou tak úplně spravedlivá. Zatímco muži bývají za své oblečení do práce posuzováni jen zřídka, ženy jsou podle nich stále pod tlakem nosit punčochy nebo dlouhé sukně.
Atsuko Tamadaová, profesorka francouzské literatury na univerzitě Chubu, upozornila, že se od žen očekává, že budou věnovat značné množství času i peněz péči o vzhled, odstraňování chlupů i výběru oblečení. „Pokud jsou muži nyní povzbuzováni, aby nosili kraťasy nebo sandály, neměly by se na ně vztahovat stejné standardy vzhledu?“ ptá se.
Roste zájem mužů o depilace
A zdá se, že společenský tlak už přináší první důsledky. Někteří muži se kvůli chlupům na nohou cítí nejistí a rozhodují se pro jejich odstranění. Akifumi Funatsu, ředitel sítě klinik estetické medicíny pro muže Gorilla Clinic, říká, že přibývá klientů, kteří přicházejí nejen z estetických důvodů, ale také kvůli společenské etiketě spojené s nošením kraťasů.
Domnívá se, že ženy zastávají názor, že „muži by měli mít méně chlupů na nohou“, což vede stále více mužů k laserové epilaci, aby neurazili své okolí.
Důvod, proč Tokio pracovní dress code uvolnilo, je přitom prostý. Japonsko zažívá mimořádně horké léto. Jen během týdne od 6. do 12. července zemřelo podle japonské Agentury pro požární ochranu a zvládání katastrof sedm lidí na následky přehřátí a dalších 4580 skončilo v nemocnici.|E|
|T|Pop, pot a slzy. Diana Ross si podmanila plzeňský amfiteátr|D|30.7. 13:17|P|Plzeňský lochotínský amfiteátr napřed rozpálilo slunce a pak vystoupení americké popové zpěvačky Diany Rossové. V Česku se představila ve středu vůbec...|X|Článek
Show začalo přesně. V osm večer. I když napřed jen medailonkem na velkoplošné obrazovce. Monumentálnímu pódiu slušela bílá. Bílé křídlo, bílé atrapy květů a po osmi minutách nastoupila v bílém kapela i čtyřčlenný sbor. A chvíli na to mohlo publikum bouřlivě přivítat i samotnou Dianu Ross.
Hvězda, která se postupně představila v zářivě oranžovém, fialovém a nakonec stříbřitém kostýmu, dávala zapomenout, že jí táhne na třiaosmdesát let. Koncert skončil po jediném přídavku čtyřicet minut po jednadvacáté hodině a legendární zpěvačka jej, až na chvilku uprostřed představení, odtáhla celý. Akce se obešla bez bombastických efektů, o to víc vynikla pohodová atmosféra koncertu.
Diana Ross nejvíce zářila v šedesátých a sedmdesátých letech, na plzeňský koncert ale dorazila i spousta těch, kteří v té době ještě nebyli na světě. A na všech bylo znát, že si chtějí tuhle ojedinělou příležitost užít.
Třeba Tereza přijela z Českých Budějovic. Stylově, jako dáma v bílém, s apartním kloboučkem a vějířem v ruce: „Beru to jako svátek, moc jsme se těšili, celý život Dianu obdivuji.“
Plzeňačka Monika byla spíše zvědavá: „O koncertu jsme se dozvěděli z médií. Ale jsme nadšení. Bylo to krásné, velký zážitek.“
„Velmi se nám to líbilo. Vypadala úžasně, zpívala úžasně,“ svěřil se Michal, který do Plzně přicestoval z Polska.
Jeho pražský kamarád Tomáš se smál: „Já si myslel, že to bude revival Diany Ross, a ona tu byla fakt živá. Super, opravdu super.“
Eva vážila cestu z Tábora. A nelitovala. „Bylo to taneční, bylo to vzpomínkové. Kdysi jsem výhru v nástěnkářské soutěži, poukazy na knihy, vyměnila za možnost koupit si její elpíčko. A bylo to moje první elpíčko.“|E|
|T|Totální zkáza. Záběry z vnitřku nákupního centra v Japonsku, které explodovalo po zemětřesení|D|30.7. 13:17|P|KRÁTCE: V hromadu trosek a sutin se proměnilo nákupní středisko Aeon Mall, ve kterém po úterním zemětřesení došlo k silnému výbuchu. Totální zkázu zac...|X|Hlavní obsah
Totální zkáza. Záběry z vnitřku nákupního centra v Japonsku, které explodovalo po zemětřesení
Kašima
KRÁTCE: V hromadu trosek a sutin se proměnilo nákupní středisko Aeon Mall, ve kterém po úterním zemětřesení došlo k silnému výbuchu. Totální zkázu zachycují policejní záběry zveřejněné agenturou Reuters. Před explozí se podařilo z objektu dostat přibližně 3000 zákazníků, uvnitř ale v době výbuchu zůstali někteří zaměstnanci. Podle posledních informací si otřesy vyžádaly nejméně 34 lidských životů, nejtragičtější bilance je přitom spojována právě s tímto obchodním centrem ve městě Kašima. Záchranáři stále pokračují v pátrání po přeživších v troskách poškozených budov.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Při boji s ohněm zemřeli už tři řečtí hasiči|D|30.7. 13:15|P|Požáry v Řecku si vyžádaly už tři oběti z řad hasičů. Dva z nich zahynuli na Krétě, třetí na Peloponéském poloostrově. Hašení komplikuje silný vítr. S...|X|Článek
Silný vítr maří snahy o zvládnutí požáru na Krétě, kde plameny připravily o život dva hasiče. V hustém kouři zřejmě ztratili orientaci a zemřeli ve svém voze. Třetí hasič byl nalezen mrtvý u obce Ageranos na Peloponéském poloostrově, uvedl web e-Kathimerini.
Největší požár na Krétě zuří v oblasti Rethymno a silný vítr maří snahy o jeho uhašení.
„Nejnovější informace bohužel naznačují, že vítr později během dne ještě zesílí,“ řekl ve čtvrtek Giorgos Tsapakos, zástupce regionálního hejtmana Kréty pro civilní ochranu.
Kvůli plamenům bylo na Krétě ve středu večer evakuováno na 8000 lidí, místních i turistů, z krétského letoviska Agia Galini. Ve čtvrtek ráno se situace začala zlepšovat, tak se mohli do letoviska vrátit.
Na jihu Kréty bojuje s plameny více než 300 hasičů a desítky dobrovolníků a policistů, kterým pomáhají nejméně čtyři hasicí letadla. Silný vítr ale komplikuje hašení ze vzduchu. Největší výzvou se zdá být „ohnivá fronta“ v krétské oblasti Agia Paraskevi, uvedl web.
Hoří také v Turecku
Úřady varovaly, že ve čtvrtek hrozí velké riziko lesních požárů také v oblasti Atén, na ostrově Evia, na východním Peloponésu, na Kykladách a na ostrovech Lesbos, Chios, Samos a Ikaria v Egejském moři.
V Řecku s likvidací lesních požárů v rámci programu EU Prepositioning pomáhají také čeští hasiči. Jejich základna je ve městě Patra na severu Peloponésu, odkud vyrážejí k monitorování terénu a k ostrým zásahům. Ten první zaznamenali v sobotu 25. července.
V boji s požáry pokračují ve čtvrtek hasiči také na jihu Turecka, kde hoří lesy v provinciích Antalya či Mugla, informoval web Turkiye Today. Turecké ministerstvo zemědělství nicméně dopoledne oznámilo, že většina ze stovky požárů, u nichž záchranné složky v celé zemi od středy zasahovaly, se podařilo dostat pod kontrolu.|E|
|T|Řidička v Jablonci srazila chlapce na přechodu, policie hledá svědky|D|30.7. 13:10|P|Chlapce přecházejícího po přechodu pro chodce srazila řidička v Jablonci nad Nisou. Nezletilé dítě utrpělo středně těžká zranění. Policie hledá svědky...|X|Článek
Dopravní nehoda se stala ve středu 29. července, krátce před 13. hodinou, na křižovatce ulic SNP, Růžová a 5. května. Řidička ve voze Kia jela ve směru od centra a srazila chlapce, který zprava přecházel silnici po přechodu.
„Chlapec při střetu s vozidlem utrpěl zranění, se kterým byl z místa nehody převezen posádkou zdravotnické záchranné služby do jablonecké nemocnice. Charakter jeho zranění a doba léčení jsou předmětem probíhajícího šetření,“ uvedla k nehodě mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Podle mluvčího záchranné služby Michaela Georgieva s ohledem na závažnost zranění transportoval následně dítě vrtulník na dětské traumacentrum do Hradce Králové.
„Na místě zasahovaly naše posádky, které chlapce primárně na místě ošetřily a následně převezly do jablonecké nemocnice, odkud ale pak z heliportu dítě transportoval vrtulník do královéhradecké nemocnice. Tam je nyní v péči lékařů traumacentra,“ objasnil.
Policisté na místě provedli u řidičky test, který vyloučil, že by před jízdou pila alkohol. Nyní nehodu šetří a v souvislosti s tím žádají o pomoc svědky celé události. Pokud mohou sdělit cokoli k samotnému průběhu nehody, ať se přihlásí jabloneckým dopravním policistům na telefonním čísle 974 474 254 nebo na bezplatné lince 158.
„Stejně tak žádáme o svědectví řidiče, který k místu dopravní nehody přijížděl v opačném směru od Dolní Černé Studnice, před přechodem zastavil a po uvedeném střetu ze svého vozidla vystoupil a šel ke zraněnému chlapci. Tento řidič měl jet s vozidlem pravděpodobně tmavé barvy, možná značky Volvo typu SUV,“ doplnila Sochorová.|E|
|T|Požáry na Ostravsku a Opavsku založil mladý dobrovolný hasič. Chtěl je pozorovat|D|30.7. 13:05|P|Ostravští kriminalisté obvinili dvacetiletého mladíka z úmyslného způsobení pěti požárů v Moravskoslezském kraji. Muž se u výslechu ke svým činům přiz...|X|Článek
„V polovině července tohoto roku jsme během pěti dnů přijali hned několik oznámení o požárech. Jednalo se o zahoření jak rybářské chaty, tak několika kontejnerů v Ostravě. Mezi dalším oznámením byl požár slámy v areálu zemědělského objektu v Hlučíně,“ uvedla ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že u žádného požáru nebyla nutná evakuace osob a nedošlo k žádnému zranění.
Dodala, že přesto, že se jednalo o jiné okresy, tedy Ostravsko a Opavsko, nastala spolupráce mezi ostravskými a opavskými kriminalisty.
„Jakmile to okolnosti dovolily, bylo provedeno ohledání míst požářiště ve spolupráci s hasiči. Při požáru chat či slámy byl při ohledání na místech také psovod se služebním psem specializujícím se na vyhledávání akcelerantů hoření. Přítomni byli také specialisté z oblasti chemie a elektro z odboru kriminalistické techniky a expertiz krajského ředitelství,“ líčila policejní mluvčí.
Kriminalisté pracovali hned s několika možnými verzemi. Jednak se mohlo jednat o případy, které spolu nemají nic společného, ale pracovali také s možnou variantou úmyslného zapálení, tedy nevyloučili možného žháře, což se nakonec potvrdilo.
Vytipovali si podezřelého a po souhlasu státního zástupce ho na konci minulého týdne zadrželi. Mladík se ke svým činům při výslechu přiznal, s kriminalisty spolupracoval. Policie zahájila jeho trestní stíhání, je obviněný z trestného činu poškození cizí věci. Svým jednáním způsobil škodu ve výši 800 tisíc korun.
„Své nepochopitelné jednání měl vysvětlit tím, že ho bavilo to pozorovat. V případě odsouzení mu hrozí až jeden rok vězení,“ shrnula Michalíková.|E|
|T|V kuchyních starých chalup se s místem při vaření muselo šetřit. Inspirujte se|D|30.7. 13:03|P|Tradiční kuchyně má svoje kouzlo. Dřevěné prvky, retro úchytky, smaltované doplňky a textilie jsou správnými přísadami chalupářského koktejlu.|X|Článek
Kuchyň na venkově vlastně málokdy fungovala jako samostatná místnost, většinou se vařívalo na pevně usazeném sporáku ve světnici a místa pro tuto činnost rozhodně nebylo nazbyt. Zajděte se podívat do nejbližšího skanzenu a načerpejte inspiraci, jak předkové žili.
Kuchyňské zařízení představovalo několik základních kusů stojících na nožičkách, které působily subtilněji než současný nábytek vyrovnaný na soklech v jedné dlouhé linii. Nábytek se postavil tam, kam se zrovna hodil a vešel. Nejdůležitějšími kousky byly kredenc, skříňka na potraviny a mycí stůl s jedním, případně dvěma škopky. Poblíž stával větší jídelní stůl, který posloužil také jako pracovní plocha při přípravě jídla, u něj stála lavice a židle.
Kredenc je základ
Pokud byste si měli vybrat jediný rozměrnější atribut venkovské kuchyně, sáhněte po kredenci. Co to je? Složitější kus nábytku, který se většinou skládá ze tří horizontálních částí. V dolní zóně má plná dvířka a sem se ukládá těžší nádobí. Nad nimi je zásuvka na příbory – tato robustnější skříňka bývá někdy završená pracovní deskou.
Nejvýše je ozdobná prosklená skříňka, oproti dolní skříňce ustoupená, takzvaný nástavec. Tady si hospodyně přerovnávaly a vystavovaly křehčí sklenky, zdobené porcelánové hrníčky a další krásné nádobí.
Kreativita je žádána
Na nábytek se dříve používalo výhradně levné měkké dřevo místních stromů: borovice a smrku, které pak bylo opatřeno světlým nátěrem.
Pokud tedy zvolíte tyto dřeviny, dostanete do chalupy nefalšovaný rustikální styl. Voskované nebo lakované masivní dřevo bez finálního barevného nátěru přišlo až s moderní dobou, ale kuchyni na chalupě rovněž sluší.
Můžete ale vynechat tradiční cestu, jít kreativním směrem a směle se pustit do odvážnějších úprav. Zvláště pokud máte nábytek, který není historicky cenný, ale zbavit se ho nechcete.
Zkuste experimentovat a dát mu nátěry v méně obvyklých barvách. Oblíbenou úpravou je v současné době patinování, tedy záměrné „zestaršení“ dřeva buď speciálními laky, kartáčováním či probrušováním. Zajímavá je i tzv. dekupáž, která je levná, rychlá a zábavná. Stačí mít třívrstvé ubrousky, vystřihnout zajímavé motivy a polepit s nimi zvolený povrch.
Drobnosti pro venkovskou náladu
Jelikož se vaří ve velmi malém prostoru, je dobré uložit potřebné náčiní na dosah ruky. Zamyslete se nad organizací, vynechte zbytečnosti a vyberte dekorace, které jsou funkční. Různé police a háčky přijdou ke slovu právě tady.
Vyplatí se pořídit speciální police na dobové kořenky, závěsné skříňky na porcelánové zásuvky, poličky na hrnečky, nástěnné přihrádky na talíře. Na zeď zavěste litinový lívanečník, který k víkendovému hodování neodmyslitelně patří. Našimi vyzkoušenými tipy jsou ruční mlýnek na kávu, vyplétaná ošatka na pečivo, hezké staré plechovky a skleněné dózy na potraviny.|E|
|T|V Německu zemřelo letos kvůli vedrům už skoro 10 tisíc lidí|D|30.7. 13:01|P|Vlny veder letos trápí většinu Evropy. Velmi vysoké teploty byly také v Německu, ve kterém podle Institutu Roberta Kocha (RKI) zemřelo v souvislosti s...|X|Článek
Podle zprávy RKI do 29. kalendářního týdne v roce (14. až 20. července) zemřelo v Německu v souvislosti s vysokými teplotami odhadem 9 800 lidí. Nejvíce úmrtí bylo zaznamenáno ve druhé polovině června, kdy byl při extrémní vlně veder překonán i absolutní historický rekord. 28. června naměřili v Sasku-Anhaltsku 41,8 °C.
Odhadovaný počet úmrtí kvůli vedrům je v Německu nejvyšší od roku 2016, kdy začíná řada dat RKI. V roce 2018 zemřelo v důsledku vln veder kolem 9 000 lidí.
Už v polovině července němečtí statistici uvedli, že v červnovém týdnu s rekordně vysokými teplotami v Německu zemřelo téměř o třetinu více lidí, než bylo běžné v uplynulých letech.
Velmi vysoké teploty navíc trápí Německo i v tomto týdnu. Teploty by ve čtvrtek měly stoupat na nejteplejších místech až ke 40 °C.|E|
|T|Seniorku neodradilo ani zablokování platby. Zkoušela to tak dlouho, až podfukáři poslala půl milionu|D|30.7. 13:01|P|Banka seniorce zablokovala podezřelou platbu. To ji ale neodradilo, zkoušela to opět a znovu tak dlouho, až se jí podařilo odeslat nejen jednu, ale ně...|X|Článek
„Žena reagovala na nabídku registrace k výhodnému zhodnocení finančních prostředků, kde zadala své osobní údaje a telefonní číslo. Následně ji kontaktoval údajný finanční poradce, který ji, jako vždy v těchto případech, nejprve přesvědčil k prvotní investici ve výši 25 tisíc korun,“ popsal počátek případu policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Jakmile muž zjistil, že je schopen ženu dále pomocí manipulací ovlivňovat, požadoval další investice s příslibem značného zisku.
„Jednu z plateb ve výši 100 tisíc korun dokonce banka zablokovala pro podezření z podvodu,“ uvedl Herzán. Ani to však ženu neodradilo a na radu podvodníka to zkoušela tak dlouho, až banka nakonec platby, u nichž seniorka v aplikaci potvrzovala potřebné autorizace, odeslala.
Následně žena zjistila, že přišla o část svých úspor. V případě dopadení a prokázání viny hrozí pachateli až osmiletý pobyt za mřížemi.
„Nenechte se na internetu obelstít podvodníky a dávejte pozor na podezřele výhodné nabídky investic. Policie radí investovat výhradně přes svoji banku nebo ověřené investiční platformy, případně požádejte o pomoc někoho známého,“ dodal policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Hospodářství EU ve druhém čtvrtletí posílilo o půl procenta|D|30.7. 12:59|P|Růst ekonomiky Evropské unie v druhém čtvrtletí podle sezonně upravených údajů zrychlil o 0,5 procenta oproti prvnímu čtvrtletí letošního roku. V rych...|X|Článek
Ekonomika eurozóny vzrostla o 0,4 procenta, v prvním čtvrtletí stagnovala. V meziročním srovnání růst ekonomiky EU zrychlil na 1,2 procenta, růst eurozóny pak zrychlil na 1,0 procenta.
Tyto předběžné bleskové odhady vývoje hrubého domácího produktu (HDP) vycházejí ze zdrojů dat, které jsou neúplné a mohou se ještě dál zpřesňovat. V případě České republiky čerpá Eurostat z dat Českého statistického úřadu (ČSÚ).
Ze zemí, za které už jsou údaje dostupné, dosáhlo nejvyššího růstu Irsko, kde hrubý domácí produkt mezičtvrtletně vzrostl o 3,9 procenta. Zotavil se tak ze sedmiprocentního poklesu v prvním čtvrtletí. Následuje Litva, kde ekonomika vykázala růst o 1,7 procenta, a Švédsko, kde růst činil 1,4 procenta. Naopak nejhůře si vedly Rakousko a Belgie, kde ekonomika stagnovala, a Itálie, Francie a Německo, kde se HDP zvýšil shodně o 0,2 procenta.|E|
|T|Mladý orel na Soutoku vypadl z hnízda. Přežil jen díky lidské pomoci|D|30.7. 12:56|P|Neuvěřitelné štěstí, které mu zachránilo život, měl v uplynulých dnech mladý orel královský, který v Chráněné krajinné oblasti (CHKO) Soutok na Břecla...|X|Článek
Orli královští jsou mimořádně vzácní ptačí dravci. Tento majestátní a současně kriticky ohrožený dravý pták v Česku poprvé zahnízdil v roce 1998. Jih Moravy představuje severozápadní hranici jeho celosvětového rozšíření. Najít je lze na soutoku řek Moravy a Dyje.
Ochranáři v CHKO Soutok dlouhodobě monitorují jedno z orlích hnízd, umístěné v koruně mohutného stromu. Při poslední návštěvě si hnízdo prohlédli s pomocí dronu, jenže mládě v něm nebylo. „Z místa pak odjeli, ale nedalo jim to, na místo se vrátili, a protože je jeden z nich stromolezec, do hnízda vyšplhal. Právě to mladému orlovi zachránilo život,“ řekl Novinkám vedoucí Záchranné stanice pro dravé ptáky v Rajhradu u Brna Jaroslav Sedláček.
Až z ptačí perspektivy totiž ochranář zjistil, že mládě vypadlo z hnízda, uvízlo při pádu ve křoví a není schopno se z něj vyprostit. Orla se podařilo snést na zem. Při následné veterinární prohlídce se zjistilo, že je v pořádku, ale vysílený. „Přivolali mě, aby jej ošetřil, takže mládě dostalo napít, pak jsem jej nakrmil. Potravu dostalo rovnou do volátka, v podstatě jako husa při krmení. Když se malý orel trochu vzpamatoval, byl vynesen zpět do hnízda,“ doplnil vedoucí stanice.
Ochranáři pak několik dní hnízdo pozorovali. Orlice se ke svému potomkovi pravidelně vracela, takže šance na přežití a úspěšný odchov jsou podle odborníků u něj poměrně velké.
Shodou okolností ochranáři se Sedláčkem ze stejného hnízda loni zachránili jiné mládě. Při bouřce vypadlo z hnízda a zlomilo si křídlo. Bylo předáno do péče stanice v Rajhradě, kde orla vyléčili a před vypuštěním na svobodu mu nainstalovali na záda minivysílačku, aby mohli sledovat jeho pohyb. Ochranáři se pak nad zálety mladého orla nestačili divit.
Mladý dravec měl, jako všichni ostatní, zamířit na Balkán a pak dále do Turecka, jenže si to namířil nikoli na jihovýchod, ale na západ. Přeletěl Vídeň, přes Rakousko putoval do Německa, následně do Lichtenštejnska a skončil ve Švýcarsku, kde se stal velkou raritou. Orel královský je tam mimořádně vzácný, takže švýcarští ornitologové pořádali výpravy za jeho focením.
I když Sedláček pečuje s kolegy v rajhradské stanici o desítky nejrůznějších živočichů, s orly královskými má velké zkušenosti. Shodou okolností jednu z voliér v Rajhradě nyní sdílí Elizabeth a Philip, což jsou orli královští pojmenovaní po někdejším anglickém královském páru Alžbětě II. a jejím manželovi Filipovi.
Oba orli mají poškozená křídla tak, že už nikdy nepoletí. Je ale velká šance, že by v zajetí mohli odchovat potomky, které by pak bylo možné vypustit do přírody. Jen jim pracovníci stanice musí trochu pomoci se stavbou hnízda…|E|
|T|Opravdu se na tom vyřádí. Medvědí dvojčata v Zoo Praha dostala tři tuny ledu|D|30.7. 12:49|P|Medvědí dvojčata Gregor a Aleut dostali ve čtvrtek v Zoo Praha necelé tři tuny ledu. Projekt, se kterým zoologická zahrada začala před dvěma lety, se ...|X|Článek
Led do výběhu naváželi zaměstnanci ještě před otevřením zahrady. Celá akce zabrala patnácti pracovníkům téměř dvě hodiny. Kvůli bezpečnosti bylo potřeba pečlivě naplánovat každý krok, protože led putoval do výběhu vrcholových predátorů.
„Naši lední medvědi dnes dostali zase několik tun ledu jako osvěžení. Poprvé jsme s tím začali v roce 2024, byl to takový pilotní projekt. Zkrátka někde to fungovalo víc a někde míň, ale u těch ledních medvědů je to jistota. Ti medvědi se opravdu na tom vyřádí, ochladí se tím, osvěží se tím a současně je to pro ně fyzický i mentální stimul,“ řekl mluvčí Zoo Praha Filip Mašek.
Právě zkušenosti z předchozích let vedly zoo k tomu, že letos soustředí ledovou nadílku především na Gregora a Aleuta. U dalších výběhů využívá jiné způsoby ochlazení, například mlžítka.
„Když porovnáte poměr cena x výkon a lidskou práci, tak vlastně nedává smysl, abychom tam sypali tuny ledu, když tam teď to mikroklima osvěžují mlžítka. Takže tento rok se budeme soustředit zejména na ty lední medvědy, protože tam se to vyplatí nejvíc,“ vysvětlil Mašek.
Pokud bude horké počasí pokračovat, plánuje Zoo Praha připravit dvojčatům další ledovou nadílku už v příštím týdnu.|E|
|T|Řidič s téměř pěti promile přijel na jihočeskou benzinku, koupil si alkohol a chtěl zase odjet|D|30.7. 12:42|P|Namol opilý řidič přijel v pondělí na benzinku v Lišově na Českobudějovicku. Koupil si lahev alkoholu a když se vracel k autu, upadl. Snažil se ale vs...|X|Článek
43letý muž z Jihomoravského kraje zřejmě trávil na jihu Čech dovolenou. S alkoholem to ale dost přehnal. Když přijel autem na benzinku, sotva stál na nohou a nemohl ani mluvit.
„Na benzince si koupil alkohol a po chvíli upadl. Přihlížejícím to nedalo a když viděli, že chce s vozidlem zase odjet, přivolali policisty. Ti provedli dechovou zkoušku na alkohol,“ řekla mluvčí policie Lenka Krausová.
A nestačili se divit. „Muž nadýchal téměř 5 promile a policisté ho předali záchranářům. Bylo velkým štěstím, že cestou na benzinku nezpůsobil nehodu,“ dodala Krausová. Odkud ale na benzinku přijel, se policisté na místě nedozvěděli.
Za přečin ohrožení pod vlivem návykové látky mu hrozí až tři roky za mřížemi. „Ročně dojde ke stovkám dopravních nehod, ve kterých sehrají roli nezodpovědní lidé, kteří usednou za volant pod vlivem alkoholu nebo drog. Zničí život pak nejen sobě, ale i mnoha nevinným lidem. Alkohol ani drogy za volant nepatří,“ zdůraznila Krausová.|E|
|T|V kyjevském metru se v noci ukrylo rekordních více než 56 tisíc lidí|D|30.7. 12:33|P|Během ruského vzdušného útoku na Ukrajinu v noci na čtvrtek se v kyjevském metru ukrylo více než 56 tisíc lidí. Informovala o tom správa města Kyjeva.|X|Článek
„Na některých stanicích se nacházely značně zvýšené počty lidí ještě před 22. hodinou před koncem běžného jízdního řádu,“ citoval úřad města správu metra. Pokud chtějí obyvatelé Kyjeva využít stanice podzemní dráhy jako kryt, musí do nich přijít právě ještě před ukončením jejich provozu pro cestující.
Na sociálních sítích se pak ve středu večer začaly šířit poplašné zprávy, že některé stanice byly uzavřeny bez umožnění přístupu pro lidi, kteří v nich chtěli vyhledat úkryt, což však správa metra odmítla.
„Před náletem byly otevřeny všechny stanice, které můžou sloužit jako podzemní kryty,“ uvedla.
Metro tak překonalo svůj dosavadní kapacitní rekord z 2. července, kdy v něm našlo bezpečí před ruským útokem 52,5 tisíce lidí, jak připomněl portál Ukrainska Pravda.
Kyjevská podzemní dráha disponuje celkem 52 stanicemi, z nichž 46 funguje jako kryty pro veřejnost, k nimž mimo jiné patří také druhá nejhlubší stanice metra na světě Arsenalna (v hloubce 105,5 metru) na Svjatošynsko-Brovarské lince.|E|
|T|V Kanadě a Mexiku má čínský prezident vyšší důvěru než Trump, ukázal průzkum|D|30.7. 12:29|P|Kanaďané poprvé za téměř dvě desetiletí hodnotí Čínu příznivěji než svého souseda, Spojené státy. Vyplývá to z průzkumu amerického výzkumného centra P...|X|Článek
Průzkum PRC ukazuje, že v obou zemích má čínský prezident Si Ťin-pching vyšší důvěru než americký prezident Donald Trump, přestože ani jeden z nich se netěší výrazné podpoře. V Kanadě důvěřuje Siovi při řešení světových záležitostí 35 procent respondentů, zatímco Trumpovi 20 procent. V Mexiku činí tento poměr 35 ku 11 procentům.
Nejvýraznější změnu představuje Kanada, kde se veřejné mínění poprvé přiklonilo ve prospěch Číny. V Mexiku se preference Číny nad Spojenými státy objevila už v několika průzkumech během Trumpova prvního působení v Bílém domě.
Výsledky se výrazně liší podle věku. Mladší lidé mají v obou zemích k Číně podstatně příznivější vztah než starší generace. V Mexiku například hodnotí Čínu pozitivně 70 procent respondentů mladších 35 let, zatímco mezi lidmi staršími 50 let je to 44 procent.
V Mexiku především klesl podíl lidí, kteří považují USA za zemi přispívající ke světovému míru a stabilitě, z 50 procent v roce 2023 na 28 procent letos. 73 procent Mexičanů se navíc domnívá, že Spojené státy zasahují do záležitostí jiných států, zatímco u Číny tento názor sdílí jen 45 procent dotázaných. Mexiko také bere Čínu jako spolehlivějšího partnera než USA (58 oproti 34 procentům).
Jen malá část obyvatel obou zemí se domnívá, že Spojené státy nebo Čína respektují osobní svobody svých občanů. V Mexiku podíl takových lidí klesl na historické minimum. Poprvé za téměř dvě desetiletí, po která tuto otázku PRC pokládá, navíc Mexičané častěji uvádějí, že osobní svobody respektuje více čínská vláda než vláda Spojených států.|E|
|T|Byl jsem ve stresu, řekl soudu Vietnamec, který v pražské prodejně vytáhl na turisty pálku a posekal je katanou|D|30.7. 12:27|P|Třiadvacetiletý vietnamský prodavač Quý Ky Vo stanul ve čtvrtek před pražským městským soudem, kde je obžalován z napadení dvou italských zákazníků ba...|X|Článek
K incidentu došlo loni před Vánocemi v prodejně konopných produktů v pražské Mostecké ulici. Podle Voa do obchodu přišlo asi šest lidí, byli hluční a podle obžalovaného si evidentně nechtěli nic koupit. Chvíli se ještě věnoval zákazníkovi, který přišel před nimi, a pak se obrátil na skupinku Italů. Požádal je, aby zůstali v obchodě jen dva z nich.
„Z vlastní zkušenosti jsem měl pocit, že by mohli něco ukrást. Byl jsem ve stresu,“ popisoval u soudu Vo.
Když se pak podle něj ani zbylí dva neměli k nákupu ani k odchodu, začal na ně mluvit anglicky, oni mu odpovídali italsky. Chvíli se tak prý dohadovali, až to Vo vyřešil tím, že na ně vytáhl kovovou baseballovou pálku. „Moc jsem nepřemýšlel, vzal jsem do ruky baseballovou pálku. Uvědomuji si, že to bylo zcela špatné rozhodnutí. Sám nevím, proč jsem to v tu chvíli udělal. Velice se omlouvám. Chtěl jsem máchnout baseballovou pálkou do vzduchu, abych jim pohrozil,“ prohlásil obžalovaný.
„Upřímně jsem pouze chtěl, aby odešli,“ dodal. Následně se jednomu z poškozených podařilo obžalovanému pálku vytrhnout z ruky a dal se na útěk. Vo se za nimi vydal vyzbrojený katanou.
„V tu chvíli jsem si všiml té katany, která byla pověšená na zdi, vyběhl jsem ven za nimi. Byla to chyba. Omlouvám se za to, že jsem to udělal,“ kál se před soudem.
Jednoho z poškozených Vo doběhl v chodbě mezi obchodem a východem na ulici a začal ho katanou sekat do zad, hlavy, rukou či nohou. I přes to, že se poškozený aktivně bránil a měl na sobě tlustou péřovou bundu, čtyřikrát ho Vo zasáhl.
„Na chodbě jsme se s jedním z poškozených rvali o katanu. Máchal jsem jí do vzduchu ve směru k poškozenému a několikrát jsem ho zasáhl,“ popsal obžalovaný. „Upřímně jsem nikomu nechtěl ublížit a už vůbec ne někoho zabít. Omlouvám se za to, co se stalo. Ještě nikdy se mi nic podobného nestalo,“ dodal mladík, který do Čech přijel studovat a v obchodě měl brigádu.|E|
|T|Extrémní zátěž. Meteorologové vydali nejvyšší stupeň výstrahy pro jižní Moravu|D|30.7. 12:24|P|Do střední Evropy pokračuje příliv mimořádně teplého vzduchu od jihozápadu, a tak meteorologové Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) vydali pro...|X|Článek
Výstraha s nejvyšším stupněm nebezpečí (červená) platí v pátek a v sobotu pro jižní Moravu. Tam bude vzhledem k dlouhodobému období trvání celková tepelná zátěž extrémní.
Vysoký stupeň nebezpečí (oranžová) kvůli vysokým teplotám platí v nejbližších dnech na většině území. Minimálně nízký stupeň (žlutá) platí ve čtvrtek a pátek pro celé Česko.
„Ve čtvrtek 30. 7. a v pátek 31. 7. předpokládáme silnou, v nížinách až velmi silnou zátěž teplem. Vysoké teploty budou v těchto dnech ovlivňovat i hospodářství a infrastrukturu, a to na většině našeho území,“ varuje ČHMÚ.
Teploty by měly stoupat podle předpovědi ve čtvrtek až k 38 °C a v pátek k 39 °C. „O víkendu očekáváme od západu zmírnění vlny veder, i přesto očekáváme vysoké teploty nad 32 °C a tepelná zátěž bude zůstávat i nadále vysoká kvůli vyšší vlhkosti vzduchu,“ upozorňují meteorologové. V sobotu by na jihu Moravy mohlo být ještě 36 °C.
Podle ČHMÚ hrozí kvůli vysokým teplotám přehřátí a dehydratace a doporučuje vyhýbat se přímému slunci a dodržovat pitný režim.
Kvůli vysokým teplotám a suchu se také rozšířilo území s rizikem vzniku a šíření požárů. Výstraha aktuálně platí na většinu území kromě severu a severovýchodu Česka. V pátek navíc na jihu Moravy a v Plzeňském kraji bude riziko velmi vysoké.
Po víkendovém mírném ochlazení se předpokládá další oteplení začátkem příštího týdne. Meteorologové tak upozorňují, že další výstrahy budou nejspíše vydávat i v příštích dnech.|E|
|T|Senior na Orlickoústecku naboural do stromu. Na místě zemřel|D|30.7. 12:16|P|Pětasedmdesátiletý muž přišel o život ve středu večer na silnici I/43 před Králíky na Orlickoústecku. Na přehledném úseku přejel do protisměru a nabou...|X|Článek
K tragické havárii došlo před 23. hodinou na silnici I/43 mezi Králíky a Červenou Vodou.
„Pětasedmdesátiletý řidič jedoucí ve směru na Králíky přejel do protisměru, kde čelně narazil do stromu. Muž při střetu utrpěl zranění, kterým na místě podlehl,“ řekla policejní mluvčí Iveta Kopecká.
Kriminalisté u něho nařídili soudní pitvu. Příčiny a bližší okolnosti jsou předmětem dalšího šetření.
V Pardubickém kraji je to třetí oběť dopravních nehod. V pondělí zemřeli dva lidé po střetu s kamionem na silnici I/35 před Litomyšlí.|E|
|T|Saúdská Arábie je největším turistickým skokanem posledních let|D|30.7. 12:16|P|Francie je sice nejnavštěvovanější zemí světa, ale největším turistickým skokanem je Saúdská Arábie. Země od roku 2019 zaregistrovala enormní nárůst n...|X|Článek
Saúdská Arábie se v posledních letech čím dál více otevírá turistům a plánuje je i nadále lákat na ambiciózní megaprojekty. Za posledních šest let vzrostlo množství zahraničních návštěvníků v zemi o 67 %, informuje s odkazem na studii server EuroNews. Loni si do největšího státu Arabského poloostrova našlo cestu přes 29 milionů cizinců.
Také Maroko registruje posílení cestovního ruchu, počty turistů se za posledních šest let zvedly o 53 %, v Egyptě pak o 47 %. Prakticky shodná čísla jsou vidět u Jižní Ameriky, kde jsou největšími skokany Brazílie (růst 46 %) a Kolumbie (růst 45 %).
Jediným asijským státem ve vrchní desítce je Japonsko, které pozoruje 34% nárůst. Jihoamerické Chile má jen o procento méně. Z Evropy jsou největšími skokany Norsko, Srbsko a Dánsko, kde zaznamenali nárůst o 28, 27 a 22 %.
Podle autorů studie, kteří vycházeli mimo jiné z dat Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD), se cestovní ruch dokázal po pandemii covidu oklepat. Ne všechny země však zaznamenávají nárůst, co se počtu zahraničních turistů týče. Třeba Německo eviduje 6% a Itálie 5% pokles. Enormní propad zaznamenalo Irsko, kde je nyní o 32 % méně turistů než před pandemií.
Vůbec největší úbytek ze všech zemí světa zaregistroval Izrael, a to o 71 %. Důvodem je eskalace izraelsko-palestinského konfliktu.|E|
|T|Žena na Plzeňsku vypadla při jízdě z mustangu. Chtěla uvolnit skřípnutý pás|D|30.7. 12:02|P|Kuriózní dopravní nehodu vyšetřují od středečního odpoledne policisté na severním Plzeňsku. V Horní Bříze vypadla při jízdě spolujezdkyně z osobního a...|X|Článek
Nehoda se stala poblíž mateřské školy. „Osmadvacetiletá žena cestovala s o dva roky starším řidičem ve vozidle Ford Mustang. Podle dosud zjištěných skutečností měla při průjezdu levotočivou zatáčkou v Horní Bříze otevřít dveře od vozidla, aby uvolnila bezpečnostní pás, který byl v nich přivřený. Během toho z vozidla za jízdy vypadla,“ popsala nehodu mluvčí policie Eva Červenková.
Podle Martina Štěpána z krajské záchranné služby odvezla posádka ženu do nemocnice kvůli způsobu nehody, při které mohla utrpět například vnitřní poranění.
Neměl řidičák
„Policisté na místě zjistili, že muž za volantem vozidla neměl co dělat. Má totiž zadržený řidičský průkaz. Ohledně nehody zjišťujeme veškeré další okolnosti,“ dodala Červenková.|E|
|T|Ruská střela dopadla 300 kilometrů od českých hranic. Okamžik zachytila kamera|D|30.7. 11:57|P|Ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101 dopadla a explodovala zhruba 310 kilometrů od hranice s Českou republikou. K incidentu došlo mezi obcemi Tar...|X|Článek
Polské Operační velitelství ozbrojených sil uvedlo, že ve čtvrtek v 03:40 ráno byl v polském vzdušném prostoru zaznamenán neidentifikovaný objekt, ke kterému armáda vyslala stíhačku F-16. Po asi šesti minutách však zmizel z radarů.
Že šlo o ruskou raketu, jako první informoval polský server Wirtualna Polska, který se odkazoval na zdroj z polské vlády. „Vše nasvědčuje tomu, že se jednalo o ruskou raketu,“ uvedl.
Tuto informaci později potvrdil polský premiér Donald Tusk, připustil však, že je nutné podrobnější vyšetřování. „Informace jsou jednoznačné. Byli jsme připraveni raketu sestřelit, pokud by pokračovala v letu. Vše nasvědčuje tomu, že se jedná o ruskou střelu Ch-101, ale nechceme předbíhat výsledky podrobného vyšetřování,“ řekl Tusk podle serveru Onet.
Stovky kilometrů od hranic s ČR
Kráter, který raketa způsobila, našli policisté kolem páté hodiny ranní, a to mezi obcemi Tarnawa-Kolonia a Tokary zhruba 310 kilometrů vzdušnou čarou od hranic s Českou republikou.
Ruská federace v noci na čtvrtek a ve čtvrtek ráno útočila na většinu ukrajinských oblastí, včetně Lvovské, která hraničí s Polskem. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha prohlásil, že polský vzdušný prostor narušila ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101.
Rusové tuto střelu mohou vystřelit strategickými bombardéry Tu-95 a Tu-160. Je schopna nést hlavici o hmotnosti až 400 kilogramů a dokáže urazit vzdálenost až 3500 kilometrů.
Ještě blíže české hranici dopadly ruské vzdušné cíle loni, když asi dvacet dronů Ruské federace narušilo polský vzdušný prostor. Jeden z nich dopadl u obce Mniszków, která se nachází asi 200 kilometrů vzdušnou čarou od Ostravy. NATO tehdy na žádost Polska aktivovalo článek 4 Severoatlantické smlouvy.|E|
|T|Vedra zastavují jaderné elektrárny. Po Francii hlásí problémy Maďaři a Rumuni|D|30.7. 11:55|P|Čtvrtá letošní vlna veder má v částech Evropy negativní dopady na výrobu elektřiny z jádra. Stejné problémy při předchozích teplotních extrémech přito...|X|Čtvrtá letošní vlna veder má v částech Evropy negativní dopady na výrobu elektřiny z jádra. Stejné problémy při předchozích teplotních extrémech přitom zaznamenávaly i jaderné elektrárny na západě kontinentu.
Maďarská jaderná elektrárna Paks odstavuje jeden reaktor kvůli rekordně nízké hladině vody v řece Dunaji, kterou používá pro chlazení. Podle agentury Reuters to ve středu uvedl provozovatel zařízení, tedy společnost MVM. Rumunská jaderná elektrárna Cernavoda odstavuje kvůli nízké hladině v Dunaji dokonce oba reaktory. Za současný pokles vody v řece může podle médií kombinace dlouhodobého sucha a letní vlny veder – zasaženými řekami jednak kvůli nedostatku srážek proteče méně vody, přičemž se jí současně kvůli horku víc odpaří.
Evropská unie zveřejnila srovnávací satelitní snímky pořízené družicemi Sentinel-2 v rámci programu Copernicus, které zachycují část Dunaje v severním Maďarsku. Na první fotografii je vidět, jak vypadalo místo loni loni 14. července, na druhém letos 25. července. Několik dní starý snímek ukazuje na řadě míst odkryté koryto řeky:
Provozovatel rumunského zařízení, společnost Nuclearelectrica, v prohlášení nejprve informoval o odstavení jednoho bloku elektrárny, nevyloučil ale ani odstávku druhého reaktoru. Ve středu se pro tento krok podle agentury AFP nakonec Nuclearelectrica rozhodla. „Vzhledem k nepříznivému vývoji hydrologických podmínek na Dunaji bude druhý blok jaderné elektrárny Cernavoda 30. července od 10:00 kontrolovaně odstaven,“ oznámilo rumunské ministerstvo energetiky. Dvojice bloků v této jaderné elektrárně podle Reuters produkuje zhruba pětinu elektřiny v zemi.
Elektrárna Paks, v níž jsou čtyři reaktory ruské výroby a která vyrábí téměř polovinu maďarské elektřiny, už v pondělí snížila výkon jiného bloku, píše Reuters. Středeční odstavení reaktoru dle agentury sníží výkon elektrárny na přibližně 60 procent celkové kapacity.
Experti hledají řešení
Maďarský ministr životního prostředí László Gajdos uvedl, že vodohospodáři jsou v pohotovosti, aby pomohli zajistit dodávky chladicí vody pro tuto elektrárnu. Úřady podle něj nechaly umístit u zařízení čtyři čerpací pontony a dva plovoucí jeřáby, aby případně pomohly vodu zajistit. V nadcházejících dnech se očekává další pokles hladiny toku.
Paks už během červnové vlny veder snižoval výkon kvůli vysoké teplotě vody v Dunaji. Jeho hladina od té doby klesla na rekordní minima, což narušilo i říční plavbu po řece, která je jednou z nejrušnějších vodních cest v Evropě, píše Reuters. Dunaj je druhou nejdelší řekou kontinentu a protéká deseti zeměmi.
Agentura MTI v úterý napsala, že na maďarském úseku Dunaje uvázlo přibližně 15 hotelových lodí a kvůli rekordně nízké hladině musela plavbu pozastavit také většina nákladních plavidel. Nedostatek vody podle maďarské tiskové agentury postihuje celý splavný úsek Dunaje. V jeho povodí se neočekávají žádné výrazné srážky a nová vlna veder podmínky dále zhoršuje, upozornila MTI.
V Bulharsku zase najela na mělčinu výletní loď Viking Ullur, která plula pod švýcarskou vlajkou po Dunaji z Budapešti. Bulharská pohraniční stráž v úterý evakuovala téměř dvě stovky cestujících. Plavidlo podle ministerstva vnitra najelo na mělčinu v noci, kdy byla snížená viditelnost.
„Trpí“ i francouzské jádro
Už při třetí letošní vlně veder zaznamenaly problémy jaderné elektrárny ve Francii. Tamní společnost EDF podle médii 12. července oznámila, že kvůli meteorologickým podmínkám nechala odstavit tři reaktory jaderných elektráren. U dalších osmi pak nechala snížit výkon. K podobné situaci už došlo v minulých letech.
Povolení pro provoz jaderných elektráren obvykle počítají s limitem průtoku řeky nebo teploty vody odebírané z řek pro chlazení těchto zařízení. Při dosažení limitů musí odběry přestat či se alespoň snížit. EDF nechala kvůli tomu odstavit reaktor v elektrárně Golfech u řeky Garonny, v elektrárně Bugey u řeky Rhôny a v elektrárně Chooz u řeky Mázy. Červencová omezení se tak celkově týkala 11 z 57 reaktorů, které EDF provozuje.
Francie získává z jádra v Evropě největší podíl elektřiny, takže jsou pro ni vedra velmi palčivým problémem, který země musí řešit opakovaně. Například loni v červnu EDF odstavila blok elektrárny Golfech, protože teplota řeky Garonny překročila limitních 28 stupňů Celsia stanovených pro bezpečný provoz chlazení. Podobný scénář nastal už při rekordním suchu v roce 2003.
V problémech se ale kvůli horku v uplynulých, stále teplejších létech, ocitla i jaderná zařízení v dalších evropských zemích. Potíže zaznamenala švýcarská elektrárna Beznau, kde společnost Axpo snížila výkon obou reaktorů na polovinu kvůli vysoké teplotě řeky Aare. Obdobně EDF omezila výkon jaderné elektrárny Tricastin a v Belgii se totéž týkalo jaderného zařízení Doel.
Dva způsoby, jak horko jaderným elektrárnám škodí
Výše popsané situace ukazují, že existují dva způsoby, jak vedro negativně dopadá na jaderná zařízení. V případech z loňska se omezení netýkala přímo nedostatku vody pro chlazení elektráren, ale šlo o snahu ochránit ekosystémy řek před příliš teplou vodou, jež by mohla ublížit zvířatům i rostlinám.
Druhý způsob už přímo s chlazením souvisí – když klesne průtok v řece (nebo hladina nádrže), ze které zařízení vodu odebírá, hrozí, že čerpadla nenaberou dost tekutiny, případně že se chladicí systém poškodí, jak ostatně varovalo rumunské ministerstvo u reaktorů v Cernavodě.
A co Česko?
V tuzemsku situace tak tíživá jako v některých jiných částech Evropy není, a to zejména díky masivním nádržím, které kvůli chlazení jaderných elektráren vznikly. Díky tomu zatím nebylo nutné reaktory v Česku kvůli vlnám veder odstavovat. Vliv má samozřejmě i to, že Česko nemá obvykle tak vysoké teploty jako třeba Španělsko nebo Francie.
Obě tuzemské jaderné elektrárny disponují vlastními vodními zdroji. Dukovany využívají pro chlazení vodu z nádrže Dalešice, kterou napájí řeka Jihlava, Temelín zase čerpá vodu z nádrže Hněvkovice zásobované Vltavou. Obě mají dostatečnou kapacitu i rezervy, aby zvládaly i ty nejdelší vlny veder. Obě rovněž mají dostatečnou kapacitu vody (17,1, respektive 22,2 milionu metrů krychlových). Přesto jsou na tom Dukovany v tomto ohledu hůř než Temelín.
V létě roku 2018, které patřilo k nejteplejším a nejsušším v českých dějinách, tak došlo k situacím, kdy nízký průtok řeky Jihlavy ohrozil stabilitu zásobování vodou pro Dukovany. Nebylo to kritické, k omezování výroby energie tak nedošlo.
Jaderné elektrárny obecně patří k „nejžíznivějším“ zařízením, co lidstvo používá. Dukovany a Temelín například v roce 2023 dohromady spotřebovaly na výrobu elektřiny 89 milionů metrů krychlových vody. Třicet milionů se ale vrátilo zpět do nádrží, takže čistá spotřeba vody činila asi 60 milionů kubíků.
Experti hledají řešení
Stoupající teploty vedou experty k úvahám, jak se podobným problémům vyhnout úplně. Technologicky řešení existují, nejsou ale levná. Během příštího desetiletí by měl být uveden do provozu nový jaderný blok v Dukovanech, který už bude na budoucnost připravený – má totiž využívat takzvané suché chlazení.
Zatímco klasické jaderné reaktory chladí kondenzátor, kde se pára z turbíny mění zpět na vodu, suché chlazení tento krok s vodou úplně vynechává – funguje totiž v principu jako obrovský automobilový chladič. Nadbytečné teplo se tak „posílá“ přímo do vzduchu bez nutnosti odpařování vody.|E|
|T|V Česku může vyrůst AI gigafactory. EU rozdělí desítky miliard na supervýkonná centra|D|30.7. 11:55|P|Česká republika může získat jednu z nových AI gigafactory, které chce Evropská unie vybudovat napříč Evropou. Evropská komise vyhlásila ve čtvrtek výz...|X|Článek
O podporu se mohou podle nově zveřejněné výzvy ucházet konsorcia složená z firem, veřejných institucí, investorů i dalších partnerů. AI Gigafactory může vzniknout v jediném členském státě nebo jako společný projekt několika zemí.
Česko navíc patří mezi osmnáct států, které se zapojily do společného financování projektu prostřednictvím organizace EuroHPC JU, a může se tak na některém z vítězných projektů podílet.
Nové AI Gigafactory mají nabídnout výpočetní výkon potřebný pro vývoj nejpokročilejších modelů umělé inteligence. Využívat je budou moci startupy, rychle rostoucí technologické firmy, průmyslové podniky, univerzity i veřejná správa.
Součástí každého centra mají být nejmodernější AI procesory, cloudová infrastruktura, vysokorychlostní datové propojení i energeticky úsporná datová centra. Podle podmínek výzvy musí být jejich výkon minimálně srovnatelný s aktuálně nejvýkonnější evropskou AI factory, přičemž v další fázi projektu se má ještě několikanásobně zvýšit.
Evropská unie chce prostřednictvím projektu výrazně rozšířit vlastní výpočetní kapacity pro umělou inteligenci. Z evropských a národních veřejných zdrojů má do projektu směřovat až 10 miliard eur (24 miliard korun), které mají podle Evropské komise přilákat nejméně dalších 20 miliard eur (48 miliard korun) soukromých investic.
Americké čipy, evropská infrastruktura
Přestože cílem projektu je posílit evropské technologické zázemí, samotný hardware nemusí pocházet pouze z Evropy. Konsorcia budou moci pořizovat technologie také od dodavatelů z takzvaných partnerských zemí.
Evropská komise současně oznámila podpis tří memorand o porozumění s americkými výrobci čipů AMD, NVIDIA a Qualcomm. Jejich cílem je zajistit budoucím provozovatelům AI gigafactory dostatek špičkových procesorů, bez nichž se vývoj moderní umělé inteligence neobejde.
Přihlášky do výzvy mohou zájemci podávat do 12. listopadu 2026. O vítězných projektech by mělo být rozhodnuto začátkem roku 2027 a výstavba by měla odstartovat ještě během téhož roku. První AI Gigafactory by pak měly zahájit provoz nejpozději do 18 měsíců od podpisu smluv.
„Přístup k rozsáhlému výpočetnímu výkonu, který AI Gigafactory nabídnou, je pro Evropu strategickou nutností v době, kdy se vývoj umělé inteligence zásadně zrychluje,“ uvedla Henna Virkkunenová, výkonná místopředsedkyně Evropské komise pro technologickou suverenitu, bezpečnost a demokracii.
Krok k evropské technologické soběstačnosti
Nová výzva není ojedinělým projektem. Zapadá do širší strategie Evropské unie, která v posledních letech stále důrazněji prosazuje větší technologickou soběstačnost. Brusel se snaží snížit závislost na amerických a asijských technologických firmách a budovat vlastní infrastrukturu v oblastech, které považuje za strategické – od výroby polovodičů přes cloudové služby až po umělou inteligenci.
V posledních měsících proto Evropská komise představila několik iniciativ zaměřených právě na podporu evropských technologií. AI gigafactory mají být jedním z pilířů této strategie. Jejich cílem je, aby nejpokročilejší modely umělé inteligence bylo možné vyvíjet přímo na evropské infrastruktuře a podle evropských pravidel pro ochranu dat, bezpečnost a etiku.
Evropa se tak snaží vybudovat vlastní alternativu k technologické dominanci Spojených států a Číny. Právě dostatek výpočetního výkonu je dnes jednou z hlavních podmínek pro vývoj nejmodernější umělé inteligence a Brusel nechce, aby v této oblasti zůstával odkázán na infrastrukturu mimo Evropskou unii.|E|
|T|Ukrajinec na Frýdecko-Místecku brutálně zavraždil svou krajanku. Dostal 14 let|D|30.7. 11:41|P|Krajský soud v Ostravě ve čtvrtek dopoledne schválil dohodu o vině a trestu v případu dvaadvacetileté ženy z Ukrajiny, kterou brutálním způsobem vloni...|X|Článek
„Motivem jednání muže byly špatné vztahy s poškozenou. Vinil ji z toho, že se snaží rozvrátit vztah s jeho přítelkyní a z toho, že ho ponižuje. Zda spolu měli nějaký intimnější vztah, to nedokážu říct, to nevím. V tomto ohledu obžalovaný nespolupracoval,“ sdělil státní zástupce Josef Šuhaj.
Dodal, že obviněný muž se proto rozhodl mladé ženy zbavit tím, že ji usmrtí. Vylákal ji v podvečer z hotelového domu Permon ve Frýdku-Místku ven pod záminkou, že jí uhradí peníze, které jí dluží. Šlo o dva tisíce. Podle informací Novinek mělo jít o zálohu mzdy, znali se totiž z nějakého zaměstnání.
Následně ženu přiměl, ať s ním jede do Staříče na Frýdecko-Místecku na schůzku, kde má ty peníze získat. Na místo odjeli taxíkem. Tam však došlo k prudké hádce a muž ženu podle státního zástupce napadl velmi brutálním způsobem.
„Nejprve jí hlavou tloukl o zem, následně ji chytl do tzv. kravaty a škrtil tak dlouho, až upadla do bezvědomí. Pak ji táhl do lesního porostu. Žena však začala jevit známky života, proto si ze svých tepláků vytáhl z pasu šňůrku, kterou jí nasadil na krk a škrtil ji až do okamžiku přetržení šňůrky,“ uvedl státní zástupce s tím, že nakonec poškozenou odtáhl do blízkého potoka Olešná, kde ji nechal ležet na břiše s hlavou ponořenou do vody.
Podle výsledků pitvy žena skončila v potoce až poté, co byla udušena.
Soudkyně Natálie Tognerová dohodu o vině a trestu ve čtvrtek schválila. Všechny strany, i obviněný, se vzdaly nároku na odvolání. Kromě toho, že si muž odsedí 14 let ve vězení, musí zaplatit rodině zavražděné ženy finanční újmu a navíc byl vyhoštěn z České republiky na neurčito. Obviněný před soudem uvedl, že svého činu lituje.
Muž pobýval v Česku legálně, stejně jako zavražděná mladá ukrajinská žena. Oba přišli do Česka ještě před započetím války na Ukrajině.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Vláda navazuje na tradice KSČ|D|30.7. 11:34|P|Skupina předních českých ekonomů v otevřeném dopisu varuje vládu před chystaným rozvolňováním rozpočtových pravidel. Dopis podepsali mimo jiné bývalí ...|X|Článek
Ministryně financí Alena Schillerová v reakci na dopis uvedla, že změna rozpočtových pravidel nemá alternativu. Představitelé vládní koalice už dříve oznámili, že jsou připraveni veto prezidenta Petra Pavla na srpnové schůzi Sněmovny přehlasovat.
Je to stará, obehraná písnička. Odborníci varují, kariéristé a shánčlivci, které volební hlasy vynesly k vrcholům moci, na to zvysoka kašlou, protože v jejich světě nehraje odbornost a znalosti obecně žádnou roli.
Když Vůdce prohlásil, že kráva tvoří mléko v žaludku, platí, že kráva tvoří mléko v žaludku. Když Vůdce řekl, že Cheb leží v Královéhradeckém kraji, bude Cheb ležet v Královéhradeckém kraji, i kdyby trakaře padaly. Když Vůdce určil jako životní filozofii babišismus-lopatkismus, tedy učení teoreticky zdůvodňující vládnutí těch, kteří umí dobře mlátit jiné lopatkami po hlavě, zavedla by tato parta státnice z babišismu-lopatkismu, kdyby měla tu moc.
Biblický Kazatel napsal:
Co bylo dříve, to zase bude,
to, co se dělo, se bude dít.
Není nic nového pod sluncem.
Copak je něco, o čem se dá říci:
Pojď se podívat na něco nového?
Vždyť to tu bylo už celé věky,
bylo to na světě dávno před námi!
Babišova vláda je konzistentní, postupuje logicky. Když už má na něco navazovat, nepoužívá k tomu demokratické vzory, které jsou pro její členy fuj, protože jsou jim bytostně cizí. Křísí to, co mají její někteří členové a především premiér v DNA, a ti, kteří jsou v tomto nevydařeném areopágu kvůli kariéře, nikoli kvůli názorům, to přijímají jako příkaz k plnění. Je to dědictví KSČ.
Buržoazní odborníci, to byla po únoru 1948 nenáviděná a zavrhovaná skupina české společnosti, kterou vítězná dělnická třída nepotřebovala a jejichž znalostí se štítila, protože je měla za lepšolidi. Jo, mohli se zapojit do budování socialistických světlých zítřků, ale pouze když složili slavnostní slib, že budou sloužit hegemonovi. Babišovi to neříkejte, je to házení hrachu na zeď, ale toto téma bylo zpracováno ještě za komunistů v románu Jana Otčenáška Občan Brych.
Jinak se do podniků dosazovali dělničtí ředitelé. Jenže ti znali alespoň praktickou stránku věcí. Dnešní vláda hojně posílá do státní struktury hlupáky a nýmandy s nabubřelým egem.
Čest práci, noví soudruzi.|E|
|T|Zemřel botanik Václav Větvička|D|30.7. 11:28|P|Ve věku 88 let zemřel v noci na čtvrtek známý botanik a dlouholetý ředitel pražské Botanické zahrady Václav Větvička. Skonal v Hamzově léčebně v Luži ...|X|Článek
Zprávu o Větvičkově úmrtí přinesl jako první Chrudimský deník.
„Dosud nemáme informace o tom, jak bude postupovat rodina, ale za sebe mohu říci, že Václava Větvičku jistě uctíme při podzimním zamykání Hamzova arboreta,“ řekl ředitel Hamzovy léčebny Václav Volejník, který s uznávaným botanikem mnoho let spolupracoval. O arboretu vydal také jednu ze svých posledních knih.
„Nedávno mi Košumberští v léčebně sdělili, že to je letos (2026) už 28 let, co jezdím pod zdaleka viditelné dominanty Luže, zříceninu hradu Košumberka a poutní kostel Na Chlumku. Jezdím častokrát jako konzultant tamního arboreta. Toto místo je mi milé,“ uvedl v předmluvě knihy Procházky Hamzovým arboretem Václav Větvička.
Biolog a někdejší dlouholetý ředitel pražské Botanické zahrady Václav Větvička se narodil 13. ledna 1938. Patřil ke známým popularizátorům říše rostlin. O své vášni napsal několik knih, účinkoval v médiích, pro zájemce provozoval odbornou poradnu. Mnoho let pracoval v Botanickém ústavu ČSAV v Průhonicích, v letech 2007–2020 byl také vedoucím zámeckého parku ve Štiříně.
Ředitelem Botanické zahrady v Praze Na Slupi byl v letech 1992 až 2007. Za 15 let se mu podařilo vrátit zahradě někdejší tvář (podle vlastního motta „Botanická zahrada je zelenou vizitkou Karlovy univerzity“), rozšířit ji o odpočinkové refugium, upravit exteriéry a hlavně ideově navrhl a inicioval výstavbu nových tropických a subtropických skleníků (1996–2000).
Větvička byl i hybatelem toho, že se z 20. října stal Den stromů. Působil také jako konzultant Toxikologického informačního střediska Všeobecné fakultní nemocnice v Praze.
V léčebně v Luži byl dlouholetým patronem Hamzova arboreta. Podílel se na jeho rozvoji, vysazoval nové dřeviny, přednášel návštěvníkům a pravidelně se účastnil tradičního otevírání i podzimního zamykání arboreta.
V roce 2004 mu Akademie věd udělila medaili Vojtěcha Náprstka. V roce 2018 Větvička od prezidenta Miloše Zemana obdržel medaili Za zásluhy a o rok později dostal Cenu předsedy Rady pro výzkum, vývoj a inovace (RVVI).|E|
|T|ODS postavilo v Praze 1 novou kandidátku. Po vyloučeném Dvořákovi ji povede Müller|D|30.7. 11:26|P|Regionální rada ODS v Praze ve středu schválila novou kandidátku v Praze 1 pro říjnové komunální volby. Oblastní buňka strany v Praze 1 předtím nechtě...|X|Článek
Dvojkou bude místostarosta Prahy 1 Tomáš Heres. Na předních místech kandidátní listiny figuruje také uznávaný politolog, vysokoškolský pedagog Daniel Kunštát, patriot Prahy 1 a syn úspěšné komunální političky Robert Jandera nebo pedagožka i zastupitelka Eva Špačková.
„Praha 1 má novou kandidátku. Kandidátku, za kterou si ODS stojí a která se dívá dopředu, ne dozadu. Obyvatelům Prahy 1 nabízíme tým lidí připravených převzít odpovědnost za rozvoj městské části. Věřím, že právě takový tým může přinést slušný přístup, novou energii a plné soustředění na problémy, které místní obyvatele skutečně trápí,“ uvedla předsedkyně pražské ODS Alexandra Udženija.
Dvořákův majetek
Podle předsednictva strany Filip Dvořák dostatečně nevysvětlil otázky kolem svého majetku. Seznam Zprávy uvedly, že Dvořák po otci zdědil majetek s nejasným původem v hodnotě 230 milionů korun. Vedení strany následně uvedlo, že Dvořák původ majetku dostatečně nevysvětlil, a vyzvalo ho, aby od záměru kandidovat sám upustil. Dvořák to odmítl s odůvodněním, že není z ničeho obviněný a zuby nehty se držel perspektivní pozice.
Vedení ODS zadalo organizaci z Prahy 1 přepracovat kandidátku pro komunální volby, aby na listině nebyl Dvořák. Oblastní organizace ODS v Praze 1 ale poté oznámila, že nepředloží kandidátku vůbec a že místní členové ODS dostali povolení kandidovat za jiné subjekty. Výkonná rada strany pak Dvořáka z ODS vyloučila a rozhodla, že i přes dřívější rozhodnutí oblastní rady kandidátku v první městské části postaví.|E|
|T|Armáda převzala šest nových vozidel Enok pro výsadkáře|D|30.7. 11:25|P|Česká armáda začátkem července převzala šest nových lehkých taktických vozidel Enok 4.8 určených pro jednotky bojové podpory 43. výsadkového pluku. Ce...|X|Článek
Web Velitelství pozemních sil Armády ČR napsal, že vozidla rozšiřují možnosti Střediska bojové podpory a umožní pružnější nasazení průzkumníků, odstřelovačů, vojenských potápěčů i týmů bezpilotních prostředků.
„Moderní technika je nezbytným předpokladem pro udržení vysoké úrovně připravenosti našich specialistů. Vozidla Enok významně rozšíří jejich možnosti při plnění úkolů a představují další krok v rozvoji schopností celého 43. výsadkového pluku,“ uvedl velitel pluku Petr Tesařík v příspěvku na sociální síti.
Enok jsou lehká taktická vozidla určená pro lehkou pěchotu, výsadkové jednotky a další síly, jež se vyznačují potřebou vysoké mobility v terénu. Používá je mimo jiné německá armáda. Největší výhodou vozidla je podle velitelství pozemních sil jeho modulární konstrukce.
Základem je prostorový rám, který umožňuje podle konkrétního nasazení doplnit různé držáky, úložné systémy, ochranné prvky, komunikační techniku či jiné specializované vybavení. Díky tomu lze vozidlo rychle přizpůsobit potřebám různých jednotek a není určeno pouze pro jednu specializaci.
Vozidla Enok 4.8 získal výsadkový pluk od německé firmy ACS Armoured Car Systems. Armáda zároveň uvedla, že nynější dodávka nebyla výsledkem nové veřejné soutěže. Šlo o navazující plnění kupní smlouvy uzavřené v roce 2021.
Na jejím základě armáda nejprve pořídila pět vozidel Enok pro 601. skupinu speciálních sil, která opakovaně působí v mezinárodních misích. Nynější dodávka pak rozšířila jejich využití také u 43. výsadkového pluku. Tato jednotka se vedle výsadkových operací zaměřuje také na průzkumnou činnost, přímé akce či podporu speciálních operací.|E|
|T|Vnitro zastavilo řízení se Slavií, další sankce nejsou třeba|D|30.7. 11:21|P|Ministerstvo vnitra zastavilo řízení s SK Slavia Praha, které vedlo kvůli vniknutí fanoušků na hrací plochu při květnovém derby se Spartou. Zápas ligo...|X|Článek
„Fotbalovému klubu nebyla uložena sankce spočívající v povinnosti konat určená soutěžní utkání bez účasti návštěvníků. Zastavení řízení však nijak nezmírňuje závažnost zjištěných pochybení ani odpovědnost SK Slavia Praha za nedostatečné zabezpečení utkání,“ uvedla mluvčí resortu Adéla Dittmanová.
Slavia podle šetření nejen nezabránila hromadnému vniknutí fanoušků na hrací plochu, ale ani neochránila sektor hostujících příznivců a včas nepožádala policii o součinnost.
S ohledem na dosavadní praxi nepřistoupilo ministerstvo k uložení dalších disciplinárních postihů, neboť Ligová fotbalová asociace Slavii uložila odehrát čtyři domácí zápasy bez diváků.
Klub rovněž obdržel pokutu ve výši deseti milionů korun a sám avizoval i další kroky a opatření proti neukázněným fanouškům. To zohlednilo při svém rozhodování o dalším případném postihu i vnitro.
„Ministerstvo ovšem považuje za nezbytné, aby SK Slavia Praha do budoucna přistupovala k plnění svých zákonných povinností s náležitou odpovědností a zajistila řádné, důsledné a průběžné uplatňování přijatých opatření v praxi,“ uzavřela mluvčí.|E|
|T|Jared Leto byl obviněn ze sexuálního obtěžování|D|30.7. 11:07|P|Americký herec a zpěvák Jared Leto byl v dokumentu stanice BBC čtyřmi ženami obviněn ze sexuálního obtěžování, jehož se měl dopustit v uplynulých dvou...|X|Článek
Svědectví čtyř žen odvysílala BBC v dokumentu nazvaném Jared Leto: Hollywood's Dark Secret. S jednou měl mít pohlavní styk ve svém domově v Kalifornii, s další v motelu v Las Vegas. Podle kalifornského práva by mohl pohlavní styk s v té době sedmnáctiletou dívkou spadat do kategorie pohlavního styku s člověkem, jenž nedosáhl zákonného věku souhlasu.
Leto se měl podle svědectví další oběti chovat hrubě a po koncertě své kapely 30 Seconds to Mars vyhrožovat sexuálním napadením. Jednu z žen pak v jejích šestnácti letech údajně obtěžoval po telefonu a navrhoval sexuální styk. Všem domnělým obětem bylo mezi šestnácti a devatenácti lety.
Podle zjištění BBC měl navíc Leto s jednou z žen podepsat dohodu o mlčenlivosti. Stalo se tak údajně před pětadvaceti lety.
Leto a jeho tým se k obvinění vyjádřili několik hodin po odvysílání dokumentu. „Nikdy za svůj život jsem nikoho sexuálně nenapadl, všechna obvinění jsou jednoduše falešná,“ uvedl herec pro THR.
Už loni herce obvinila losangeleská DJ Allie Teilz, že ji napadl v jejích sedmnácti letech. Devět žen následně uvedlo, že se k nim Leto choval neuctivě až oplzle. I v tomto případě hercův tým všechna obvinění odmítl.
Jared Leto patří mezi populární herce a hudebníky. Se svojí kapelou 30 Seconds to Mars vydal šest studiových alb, za herecký výkon ve vedlejší roli ve filmu Klub poslední naděje pak získal Oscara.
Objevil se také ve snímcích Rekviem za sen, Pan Nikdo, Blade Runner 2049 či Sebevražedný oddíl. Jeho poslední projekty Morbius, Tron: Ares a Vládci vesmíru patří mezi největší propadáky moderní filmové historie.|E|
|T|Jak přežít letní vedra stylově? Vyrazte v pohodlném „pyžamu“|D|30.7. 11:02|P|Na první pohled vypadají jako luxusní pyžamo, ve skutečnosti patří mezi největší módní hit letošního léta. Elegantní vzdušné sety se hodí do města i k...|X|Článek
Volné košile doplněné dlouhými kalhotami nebo pohodlnými šortkami tvoří dokonalou dvojku na léto. Kouzlo spočívá hlavně v pohodlí a volnější siluetě, která lichotí každé postavě, nikde netlačí a nechává pokožku dýchat.
Přírodní materiály
Pokud sáhnete po modelech z přírodních materiálů, jako je len, bavlna nebo viskóza, získáte nejen stylový outfit, ale také oblečení, ve kterém se budete cítit příjemně i během tropických dnů. Tyto materiály dobře odvádějí vlhkost, jsou prodyšné a krásně splývají.
Sluší ženám s křivkami
„Pyžamové“ sety díky ležérním a oversized střihům krásně fungují i na plnějších ženských křivkách. Postavu opticky prodlouží jednobarevné komplety, svislé proužky i jemné květinové vzory. Pas můžete zvýraznit částečně zastrčenou košilí nebo tenkým páskem.
Stylový tip
Jeden letní set nahradí během dovolené hned několik outfitů. Košili noste rozepnutou přes plavky, kalhoty zkombinujte s obyčejným bílým tílkem a šortky oblékněte k lněné vestě. Z pár kousků tak vytvoříte více různých kombinací.|E|
|T|Američané kvůli Číňanům zakázali dovoz nových robotů|D|30.7. 11:01|P|Souboj mezi Spojenými státy a Čínou o technologickou převahu se vyostřuje. Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa v úterý oznámila zákaz dovozu no...|X|Článek
„Aktualizovali jsme svůj seznam regulovaných zařízení o dvě nové kategorie – pokročilá robotická zařízení a samostatně připojené měniče napětí vyráběné v zahraničí,“ uvedla americká Federální komise pro komunikace, známá pod zkratkou FCC.
Jako pokročilá robotická zařízení se označují například humanoidi a čtyřnožci. Měniče napětí jsou důležité pro připojení obnovitelných zdrojů energie a baterií k sítím a zařízením datových center.
Podle komise vytvořené Bílým domem představují nepřijatelné riziko pro národní bezpečnost USA a ochranu osob v zemi.
Pokročilí humanoidní roboti i čtyřnozí roboti se zatím uplatňují hlavně tam, kde je práce nebezpečná nebo fyzicky náročná. Nasazují se v průmyslu, logistice, energetice, při kontrolách infrastruktury, zásazích po katastrofách i v armádě. Vývoj směřuje k tomu, aby postupně pronikali také do zdravotnictví, sociálních služeb, domácností či běžných firem jako univerzální pomocníci schopní spolupracovat s lidmi.
Americká komise varuje, že pokročilá robotická zařízení shromažďují data, která by mohli zneužívat škodliví aktéři k sledování Američanů, posílení schopností zahraničních zpravodajských služeb nebo ke vzdálenému ovládnutí robotů.
„Tato zařízení by mohla dále vytvářet zranitelná místa v dodavatelském řetězci, mohla by narušit hospodářskou a národní bezpečnost USA a představovat kyberbezpečnostní riziko ohrožující kritickou infrastrukturu země,“ doplnila FCC.
Je možné požádat o výjimku, kterou posoudí americká vláda. Týká se pouze nových modelů. „Nemá to žádný vliv na nákup nebo používání ze strany federální vlády,“ dodala FCC.
Podle britské BBC jsou cílem především čínští výrobci, kteří s USA soupeří ve vývoji robotiky a umělé inteligence. Čína navíc patří k největším světovým výrobcům měničů napětí.
„Čínské velvyslanectví ve Washingtonu uvedlo, že Peking dlouhodobě odmítá americké ‚politizování‘ obchodních otázek a sankcí na základě ‚bezdůvodných záminek‘,“ uvedla BBC.
Čínská ambasáda také uvedla, že Peking přijme veškerá nezbytná opatření v reakci na jakékoli kroky, které poškodí jeho zájmy. Vyzvala USA, aby „opustily své hegemonní myšlení a přestaly pomlouvat čínské firmy a vyhrožovat jim sankcemi“.|E|
|T|Německá ekonomika ve druhém čtvrtletí zrychlila, rostla více, než se čekalo|D|30.7. 10:53|P|Německá ekonomika v letošním druhém čtvrtletí vzrostla oproti předchozím třem měsícům o 0,2 procenta. V předběžné zprávě to ve čtvrtek uvedl Spolkový ...|X|Článek
Očekávání růstu v druhém čtvrtletí byla pesimističtější především kvůli dopadům íránské války. Spojené státy a Izrael na konci února napadly Írán, konflikt způsobil světovému i německému hospodářství značné škody. Zdražily především pohonné hmoty, protože byla narušena plavba Hormuzským průlivem, který je klíčový pro přepravu ropy z Perského zálivu.
Statistický úřad rovněž uvedl, že oproti předchozímu kvartálu vzrostl i export. Spotřebitelské výdaje se vyvíjely jen mírně. Investice navzdory miliardám eur, které německá vláda nasměrovala do infrastruktury, dokonce klesly.
Německo je největším obchodním partnerem České republiky a mnoho českých firem je na výkonu německého hospodářství závislých. V posledních letech se ale německá ekonomika potýká s řadou problémů, mimo jiné kvůli nedostatku kvalifikovaných pracovních sil, americkým clům či konkurenci z Číny. K tomu se přidaly problémy s růstem cen energií vyvolaným konfliktem na Blízkém východě.
Na začátku dubna snížily přední německé hospodářské instituty odhad růstu německé ekonomiky na letošní rok na 0,6 procenta. Vláda kancléře Friedricha Merze předpokládá, že hrubý domácí produkt (HDP) se zvýší o 0,5 procenta. Loni na podzim přitom instituty i vláda odhadovaly letošní růst na 1,3 procenta.|E|
|T|BMW se ve druhém čtvrtletí propadl zisk o 35 procent|D|30.7. 10:51|P|Zisk před zdaněním německého výrobce luxusních aut BMW ve druhém čtvrtletí klesl o 35 procent na 1,7 miliardy eur (41,1 miliardy korun). Výsledky nega...|X|Článek
V segmentu osobních automobilů se provozní zisk propadl o více než 60 procent na 629 milionů eur. Provozní zisk v segmentu finančních služeb stoupl o 9,5 procenta na 647 milionů eur. BMW tak ve druhém čtvrtletí vydělala více na financování a leasingu vozů než na jejich výrobě, což je pro automobilku nezvyklá situace.
Největší problémy má BMW v Číně. Největší automobilový trh světa, který byl dříve pro mnichovskou automobilku spolehlivým zdrojem vysokých zisků, se nyní stal slabým místem. Prodeje na čínském trhu výrazně klesají a zároveň tam sílí konkurence domácích automobilek. Ve druhém čtvrtletí se prodej BMW v Číně propadl téměř o třetinu. Již v červnu automobilka snížila výhled zisku na letošní rok, zejména kvůli horším výsledkům v Číně.
„Automobilový průmysl čelí rychle se stupňujícím výzvám - intenzivní globální konkurence, rostoucí regionální regulační požadavky a dopady geopolitických konfliktů budou v nadcházejících letech utvářet náš obchodní model,“ uvedl generální ředitel Milan Nedeljković s tím, že je důležité udržet firmu efektivní a schopnou rychle reagovat na změny. Finanční ředitel Walter Mertl dodal, že konkurence na globálním automobilovém trhu se zostřila a je potřeba snížit náklady.
Společnost však potvrdila výhled na celý letošní rok. Ten předpokládá provozní marži v segmentu osobních automobilů v rozmezí jeden až tři procenta. Ve druhém čtvrtletí se marže snížila na 2,3 procenta z 5,4 procenta loni.
BMW se dlouhou dobu vypořádávala s krizí o něco lépe než zbývající velké německé automobilové koncerny - Volkswagen a Mercedes-Benz. Nyní se situace mění a rychlý obrat zatím není na dohled. Hospodářské výsledky ve druhé polovině roku negativně ovlivní náklady na plánovanou restrukturalizaci a ani podmínky na globálním automobilovém trhu nejsou natolik příznivé, aby bylo možné očekávat rychlé zotavení, varovala agentura DPA.
Přední světové agentury s odvoláním na své zdroje ve středu informovaly, že BMW plánuje do konce roku 2027 zrušit v Německu 8000 pracovních míst. Snižování počtu zaměstnanců se má uskutečnit formou programu dobrovolného odchodu. Po celém světě má BMW zhruba 154 000 zaměstnanců, z toho v Německu 84 000.|E|
|T|Aňa Geislerová dostala v Hradišti zmrzlinu. Letní filmová škola je u konce|D|30.7. 10:48|P|Aňa Geislerová si z Letní filmové školy v Uherském Hradišti odvezla výroční cenu Asociace českých filmových klubů ve tvaru zmrzlinového poháru. Dvaapa...|X|Článek
Asociace českých filmových klubů, pořadatel Letní filmové školy, udělila čtyři Výroční ceny, jejichž dekor letos vytvořila Monika Martykánová. První letošní Výroční cenu získal herec a komik Jiří Lábus, a to za inspirativní hravost a kreativitu, s níž dokáže naplnit jak syté komediální karikatury, tak úsporné charakterní a dramatické role.
„Sem chodí hodně mladí lidé. Obrovský přínos tohoto festivalu je v tom, že se tady pouští filmy, které mladí lidé vůbec nemohli poznat, protože nebyli ještě na světě. Je ohromné, že se seznámí s velkými díly světové kinematografie. Cítím, že sem chodí lidi, kteří mají film rádi. Je to vlastně svým způsobem škola, učí poznávat filmy, vidět je, diskutovat o nich, což je hrozně cenné,“ uvedl herec.
Výroční cenu za bohatou filmovou kariéru zasvěcenou kreativnímu zázraku jménem animovaný film, za otevírání světů fantazie a imaginace a za vyprávění archetypálních příběhů, které v sobě nosí každý z nás, si do Francie odváží režisér Michel Ocelot. „Animace je můj život. Vstoupila do mého života díky České republice. Snímek Hermíny Týrlové a Františka Sádka Vzpoura hraček z roku 1947 mě okouzlil natolik, že mě nasměroval k celoživotní tvorbě animovaného filmu,“ uvedl tvůrce při přebírání ceny.
Klubista Dušan Kondel si z Uherského Hradiště odváží Výroční cenu AČFK za více než třicet let práce pro karlovarský filmový klub a za deset let činnosti v Radě Asociace českých filmových klubů.
Poslední letošní cenu ve tvaru zmrzliny převzala Aňa Geislerová. Asociace ji herečce udělila za lidské, fyzicky prožívané herectví, kterým dokázala do značné míry určovat charakter českého filmu posledních desetiletí. „Nějak jsem měla pocit, že opravdu tahle konkrétní cena je taková zásluhová. Já nevím, jak jsem si ji zasloužila, ale neodmítla jsem ji, samozřejmě. Mě to strašně mile potěšilo, a to i proto, že ta cena je strašně krásná,“ řekla herečka.
V sekci LFŠ uvádí zvítězila strhující rodinná sága režisérky Cherien Dabisové Vše, co z tebe zbylo v koprodukci Německa, Kypru, Palestiny, Jordánska a Řecka. Snímek uvede Asociace českých filmových klubů do kin v lednu příštího roku.
Ozvěny Filmovky už za pár dnů v Praze
„Velmi si vážíme toho, že festival proběhl bez jakýchkoli komplikací a že jsme si jej mohli společně naplno užít. Už teď se těšíme na příští ročník,“ řekla ředitelka festivalu Radana Korená.
Už začátkem srpna se mohou lidé těšit na Ozvěny 52. Letní filmové školy. Ty se uskuteční 2. a 3. srpna v pražském kině Aero. V programu bude opět reprezentativní průřez letošními sekcemi. „Půjde o animovaný film nejen pro děti Papája, strhující drama Kanály Andrzeje Wajdy z posledních dnů Varšavského povstání, melancholický snímek Michelangela Antonioniho Noc a film Spikea Leeho Jednej správně, který přinesl komplexní pohled na dynamiku rasismu,“ doplnila Korená.
Příští, již 53. ročník Letní filmové školy se v Uherském Hradišti uskuteční od 23. do 29. července 2027.|E|
|T|USA si půjčují nejdráže za 19 let|D|30.7. 10:43|P|Obavy z nárůstu inflace vyvolaly ve středu výprodej amerických vládních dluhopisů. Výnosy třicetiletých bondů, tedy indikátor, za jakou cenu si USA pů...|X|Článek
Výnosy dluhopisů rostly ve středu nejrychlejším tempem od loňského dubna, kdy trhy negativně reagovaly na cla vyhlášená americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Nyní se investoři obávají, že americká centrální banka Fed nebude schopna zkrotit inflaci vyvolanou konfliktem mezi Spojenými státy a Íránem.
Znejistilo je mimo jiné středeční rozhodnutí ponechat základní úrokovou sazbu beze změny v pásmu 3,50 procenta až 3,75 procenta.
„Trh se obává, že pokud Fed nezvyšuje sazby, povede to k trvale vyšší inflaci,“ řekl Subadra Rajappa, expert na úrokové sazby ze společnosti Société Générale.
Investory zneklidnila i tisková konference nového šéfa Fedu Kevina Warshe. Na ní sice zopakoval závazek zpomalit inflaci. Neřekl však, jak konkrétně toho hodlá dosáhnout.
Červnová inflace v USA sice klesla na 3,5 procenta. Aktuální eskalace konfliktu na Blízkém východě ale opět zvyšuje ceny ropy, což tlačí na další zdražování.
„Největším selháním tiskové konference bylo, že Warsh nevysvětlil, proč nezvyšují sazby,“ citoval deník The Financial Times Roberta Sockina, ekonoma ze společnosti PGIM.
V reakci na kroky Fed oslabily ve středu také americké akcie. Index S&P 500 poklesl o 1,5 procenta, index Nasdaq 100 zahrnující technologické společnosti odepsal přes dvě procenta.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení v Japonsku stoupl na nejméně 34|D|30.7. 10:28|P|Nejméně 34 lidí zahynulo kvůli úternímu zemětřesení na jihozápadě Japonska, informovaly podle agentury AFP místní úřady. Dalších pět lidí je ve vážném...|X|Nejméně 34 lidí zahynulo kvůli úternímu zemětřesení na jihozápadě Japonska, informovaly podle agentury AFP místní úřady. Dalších pět lidí je ve vážném stavu. Záchranáři pokračují v pátrání po přeživších v troskách poškozených budov, zejména v nákupním centru Aeon Mall, kde po otřesech následoval silný výbuch.
Nejtragičtější bilance je spojena právě s tímto nákupním centrem ve městě Kašima. Budova byla po zemětřesení evakuována, zhruba 50 minut poté ji ale poničil výbuch, který byl pravděpodobně způsoben únikem plynu. Záchranáři z trosek zatím vyprostili sedm mrtvých. Před explozí se podařilo z objektu dostat přibližně tři tisíce zákazníků, uvnitř ale v době výbuchu zůstali někteří zaměstnanci.
V oblasti Jacuširo se zřítil komín závodu společnosti Nippon Paper Industries. Záchranářům se podařilo vyprostit deset lidí, osm dalších zahynulo a jeden člověk se stále pohřešuje.
Dva dny po katastrofě zůstává bez elektřiny téměř 23 tisíc domácností a více než deset tisíc lidí přespává v přibližně 400 evakuačních centrech. Někteří obyvatelé kvůli obavám z následných otřesů nocují v automobilech nebo ve stanech u svých domů. Úřady zároveň varují před vysokými teplotami, které mohou v postižené oblasti dosáhnout až 33 stupňů Celsia, a upozorňují na zvýšené riziko úpalu. V některých obcích začínají docházet nouzové zásoby potravin a pitné vody.
Zemětřesení zasáhlo prefekturu Kumamoto na ostrově Kjúšú v úterý odpoledne místního času. Japonská meteorologická agentura (JMA) stanovila jeho magnitudo na 7,1, zatímco americká geologická služba (USGS) je později vyčíslila na 6,8. Záchranáři pokračují v prohledávání trosek, šance na nalezení přeživších se však s postupem času snižují.|E|
|T|Čína předstihla Muska. Mozkový čip vrátil ochrnutému muži pohyb|D|30.7. 10:11|P|Zatímco pozornost médií poutá především biotechnologická společnost Neuralink amerického miliardáře Elona Muska, první komerčně schválený mozkový impl...|X|Článek
„Nemohl jsem uvěřit tomu, že dokážu znovu psát. Byl jsem tak nadšený, že jsem vynechal jeden tah ve svém jménu,“ řekl magazínu MIT Technology Review 39letý Dong Hui z čínské provincie Che-nan. Ochrnul od krku dolů po autonehodě před šesti lety. Po implantaci a 11 měsících rehabilitace znovu získal schopnost uchopovat předměty a psát; operace trvala asi 90 minut.
Součástí léčby byla mozkovými signály ovládaná robotická rukavice, s níž muž denně trénoval pohyby ruky. Cílem nebylo nahradit funkci končetiny natrvalo, ale podpořit rehabilitaci – devátý den tréninku dokázal uchopit míček i bez rukavice. „To byl zázračný okamžik,“ zavzpomínal.
Jde ale o velmi ranou technologii. Dosavadní výsledky zatím jen ukazují, že část léčených získá zpět určitou míru samostatného pohybu, a není jasné, zda budou pacienti po letech fungovat zcela bez pomůcek. Cílem projektu NEO není nahradit pohyb ruky natrvalo, ale obnovit nervové dráhy rehabilitací – pacient tak nemusí mít čip v hlavě po zbytek života.
Zařízení vyvinula šanghajská firma Neuracle Technology s univerzitou Tsinghua. Implantát velikosti mince lékaři umístí pod lebeční kost na blánu pokrývající mozek, a to nad oblastí řídící pohyb – jde o méně invazivní přístup než u některých implantátů Neuralinku, které zajíždějí hlouběji do tkáně. To snižuje riziko krvácení či poškození a mohlo usnadnit i schvalovací proces.
Zachycené nervové signály implantát bezdrátově odesílá do počítače, který je převádí na povely pro rehabilitační rukavici. Určen je lidem ve věku 18 až 60 let, s ochrnutím po poranění míchy. Zranění musí být nejméně rok staré a stav stabilizovaný alespoň šest měsíců po léčbě, napsala agentura Reuters.
Implantáty se testují už léta
Mozkové implantáty testují už léta i firmy jako Neuralink, Synchron nebo Blackrock Neurotech. Novinkou tak není existence technologie, ale její přechod z laboratoří do běžné péče – NEO se stal prvním invazivním implantátem tohoto typu, který získal povolení k širšímu využití u pacientů.
Čínská vláda zařadila rozhraní mozek–počítač mezi strategická odvětví budoucnosti vedle kvantových technologií či humanoidních robotů a krátce po schválení začala implantát začleňovat do zdravotního pojištění, což je krok k jeho širšímu využití v nemocnicích.
Podle expertů umožnila Číně předstihnout Západ kombinace státní podpory, rychlejší regulace a rozsáhlých klinických studií, což by mohlo urychlit nástup těchto technologií do běžné péče. Systémy propojující mozek s počítačem by se v Číně mohly dostat do širší praxe během příštích tří až pěti let, uvedla Reuters.
Pro investory i technologické firmy tak letošní rok představuje víc než jen milník neurotechnologií – naznačuje vznik trhu na pomezí zdravotnictví, umělé inteligence a elektroniky. Americký Neuralink zůstává nejznámější značkou v oboru, ale první komerční kapitola mozkových čipů se píše v Číně.|E|
|T|Motorkář na Českobudějovicku vylétl ze silnice a narazil do stromu. Na místě zemřel|D|30.7. 10:06|P|K tragické nehodě došlo ve středu večer u obce Žár u Trhových Svinů. 58letý motorkář předjížděl osobní auto. Manévr ale nezvládl, vyjel ze silnice a n...|X|Článek
„Muže se přes snahu složek IZS bohužel nepodařilo resuscitovat,“ řekla mluvčí hasičů Monika Kocinová.
Zda za smrtelnou nehodu mohla vysoká rychlost, nepozornost, alkohol či zdravotní indispozice, policisté zjišťují. „Okolnosti nehody prošetřují českobudějovičtí dopravní policisté,“ uvedla policejní mluvčí Lenka Krausová.
Na jihu Čech jde během července o druhou tragickou nehodu. Při první zahynul na Táborsku také řidič motorky, který nezvládl zatáčku a narazil do stromu. Od začátku letošního roku zemřelo na jihočeských silnicích už 18 lidí.|E|
|T|Zavařování: recepty na ty nejlepší džemy, okurky i domácí čalamádu|D|30.7. 10:05|P|Kdysi to byla nutnost, dnes spíš radost a způsob, jak smysluplně zpracovat letní úrodu. Připravte si čisté sklenice a naplňte spíž poctivými džemy i t...|X|Článek
Jednou za prázdniny se u nás nakoupilo mladé zelí, z koupelny se vytáhla dětská vanička a táta vzal do ruky ten největší a nejostřejší nůž. Jako poloviční Maďar si zkrátka neuměl představit domácnost bez pořádných zásob čalamády. Půl dne krájel zeleninu a pěchoval ji do těch největších zavařovacích sklenic. Hrdla uzavřel celofánem a zafixoval gumičkami. Jako malou mě ta tenká, průhledná blána fascinovala. Když jsem se jí dotkla, vydávala zvláštní vrzavý zvuk, lehce pružila a já se pokaždé bála, že ji protrhnu.
Kompoty a džemy jsme ale vždycky kupovali. Neměli jsme zahradu, a tedy ani úrodu, kterou by bylo potřeba rychle zpracovat. Netuším, který gen předků se to ve mně ozval, ale ten den si dodnes pamatuji. Bylo mi čerstvých sedmnáct a probudila jsem se s jasnou vizí. Znala jsem místo, kde zrovna zrály lesní ostružiny. S naprostou jistotou jsem věděla, že z nich musím udělat pár skleniček džemu.
Nasbírat kyblík temně fialových plodů byl ten nejmenší problém. Potíže nastaly při zpracování. Internet tehdy neexistoval, ve dvou kuchařkách, které jsme doma měli, žádné recepty nebyly a máma mi poradit neuměla. Obvolala jsem proto pár tet, dala dohromady jakýsi improvizovaný postup a ono se to povedlo! Těch několik skleniček jsem pak s sebou nosila na podzimní vandry.
Od těch dob zavařuji každé léto. Ráda při tom experimentuji a zkouším nové chutě. Moje nejoblíbenější sladké i kyselé recepty teď nabízím i vám. Aby se vám ale zavařování povedlo, je potřeba dodržet pár základních pravidel.
Bezchybné suroviny
Do sklenic nepatří nahnilé a potlučené kusy s argumentem, že se to „vyřízne a vyvaří“. Mikroorganismy a spory plísní už v tu chvíli bývají v celém plodu. Používejte jen pevné, zdravé a zralé plody. Ty přezrálé navíc obsahují méně pektinu, takže džemy hůř houstnou.
Absolutní čistota
Sklenice i víčka nestačí jen umýt horkou vodou a saponátem. Před plněním je důkladně propláchněte vroucí vodou nebo je nechte sterilizovat v troubě. Jak na to? Čisté, mokré sklenice naskládejte na plech a dejte do trouby vyhřáté na 100-120 °C na 10-15 minut. Víčka s gumovým těsněním ale do trouby nepatří, vysoká teplota by gumu poškodila. Raději je krátce prolijte vroucí vodou. Stejnou péči věnujte i naběračce, trychtýři a všem ostatním pomůckám.
Cukr jako strážce
Cukr v džemu nefunguje jen jako sladidlo. Je to především konzervant, který znesnadňuje růst mikroorganismů. Pokud se ho rozhodnete ubrat a pustíte se do méně sladkých verzí, riskujete, že se džem rychleji zkazí. Takové skleničky proto pak raději uchovávejte v chladu a temnu a obsah spotřebujte co nejdříve.
Pektin pro správnou hustotu
Pektin se stará o to, aby džem správně ztuhl. Některé plody, jako jablka nebo rybíz, ho mají na rozdávání a zhoustnou samy. Jiné, třeba jahody nebo třešně, ho mají málo. Při přípravě si ale snadno poradíte. Ovoce chudé na pektin smíchejte s tím, které ho má dostatek, nebo si vezměte na pomoc parťáka z obchodu.
Sáhnout můžete po čistém přírodním pektinu, u kterého si množství cukru hlídáte sami. Další možností jsou klasické želírovací přípravky (známé balíčky 2:1 nebo 3:1), které už v sobě mají namíchaný cukr i kyselinu citronovou ve správném poměru. S nimi džem zhoustne za pár minut, takže ovoce dlouhým varem neztratí barvu ani vitaminy.
Vzhůru nohama
Horký džem plňte zhruba centimetr pod okraj. Hrdlo sklenice otřete čistým papírovým ubrouskem (kapka džemu na závitu je nejčastější příčinou plísně) a pevně zašroubujte. Sklenice hned otočte dnem vzhůru a nechte vychladnout. Horký obsah při chladnutí vytvoří ve sklenici podtlak, díky kterému se víčko pevně přichytí.
Meruňkový džem
Má zářivou barvu a dokonale vyváženou sladkokyselou chuť. Nejlépe vynikne na čerstvém pečivu nebo palačinkách. Ovoce můžete rozmixovat tyčovým mixérem, ale když si dáte práci z pasírováním, získáte ten nejhladší a nejluxusnější výsledek.
POSTUP:
- Meruňky omyjte, vypeckujte a nakrájejte na menší kousky. Dejte je do širšího hrnce, zakápněte citronovou šťávou a na mírném ohni za občasného míchání zahřívejte 10-15 minut, dokud ovoce zcela nezměkne a nepustí šťávu.
- Propasírujte meruňky přes síto a za stálého míchání povařte asi 15 minut. Poté přidejte cukr, dál zahřívejte a míchejte tak dlouho, až kapka džemu na studeném talíři po krátké chvilce ztuhne.
- Horký džem ihned plňte do sterilizovaných sklenic přibližně centimetr pod okraj. Hrdla pečlivě otřete, sklenice pevně uzavřete, otočte dnem vzhůru a nechte v této poloze zcela vychladnout.
SÁZKA NA JISTOTU: Odeberte asi 100 g cukru a smíchejte ho s 10 g přírodního pektinu. Přidejte ho k meruňkám ještě před přidáním celého množství cukru. Pektin džem spolehlivě zahustí během 3 až 5 minut mírného varu a ovoce si tak zachová hezkou barvu.|E|
|T|Vysmívaný elektromobil Ferrari v prodeji překonal očekávání|D|30.7. 10:04|P|Pouhé dva měsíce stačily na to, aby italská automobilka Ferrari splnila roční plán prodejů svého prvního elektromobilu Luce. Ten po představení kvůli ...|X|Článek
Ferrari přesný prodejní cíl nezveřejnilo. Podle informací britského listu Financial Times chtěla automobilka letos prodat do 500 vozů Luce. Této hranice dosáhla už během července, tedy přibližně dva měsíce po premiéře.
Elektrický vůz navrhl bývalý hlavní designér společnosti Apple Jony Ive. Jeho vzhled ale po představení vyvolal bouřlivé reakce. Kritici na sociálních sítích jej přirovnávali k výrazně levnějším sériově vyráběným automobilům.
Bývalý šéf Ferrari Luca Cordero di Montezemolo dokonce prohlásil, že by vůz neměl nést tradiční znak vzpínajícího se koně. Akcie automobilky po květnovém představení modelu během jediného dne oslabily o více než osm procent.
Automobilka prezentuje Luce jako technologickou výkladní skříň, která má oslovit novou generaci majetných klientů. Zaměřuje se především na Čínu a technologická centra, jako je americké Silicon Valley, kde jsou elektromobily mezi bohatými zákazníky běžnější.
Právě v Číně je podle lidí z okolí automobilky poptávka mimořádně silná. Pozitivně vůz přijali také podnikatelé z amerického technologického sektoru.
Ferrari zároveň nechce od elektromobilu odradit své tradiční zákazníky, kteří dávají přednost benzinovým motorům. Prodejci proto dostali pokyn, aby dlouholeté sběratele do přechodu na elektrický pohon netlačili.|E|
|T|Zelenskyj zveřejnil děsivé záběry z následků nočních ruských útoků|D|30.7. 09:59|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj zveřejnil záběry z následků ruských nočních útoků, které si vyžádaly několik mrtvých. Podle Zelenského Rusové...|X|Článek
„V noci na čtvrtek při ruském raketovém útoku v Dněpropetrovské oblasti zahynuli rodiče a tři děti. Další dvě děti byly vyproštěny živé z trosek. Jednalo se o obyčejný dům, který balistická raketa rozmetala na kusy,“ uvedl v příspěvku ukrajinský prezident.
Last night, a Russian missile strike on Radushne in the Dnipro region killed parents and three children. Two more children were pulled alive from under the rubble. It was an ordinary home, blown into smithereens by a ballistic missile... Rescue efforts are also underway in Lviv… pic.twitter.com/htxpbenMrA
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) July 30, 2026
Podle něj záchranné akce v současnosti probíhají ve Lvovské oblasti, kde Rusové zasáhli obytný dům. „Trosky se odklízejí a pátrání po lidech pokračuje,“ uvedl Zelenskyj a doplnil, že v noci na čtvrtek si ruské útoky vyžádaly po celé zemi osm mrtvých a několik desítek zraněných.
Rusové v noci na čtvrtek a ve čtvrtek ráno útočili také na Kyjevskou, Poltavskou, Charkovskou, Mykolajivskou, Sumskou, Vinnyckou, Čerkaskou a Ivano-Frankivskou oblast.
„Desítky běžných domů, civilních podniků a infrastrukturních objektů byly zničeny a poškozeny. Při tomto útoku bylo použito více než 70 raket, z nichž značná část byla balistická. Bylo nasazeno také přes 280 útočných dronů. Více než 260 dronů bylo zachyceno,“ sdělil Zelenskyj.
Ukrajincům se „značnou část řízených střel“ podařilo zlikvidovat, tvrdí Zelenskyj. „Vzhledem ke kritickému nedostatku protiletadlových raket od našich partnerů dokážou naši vojáci skutečně neuvěřitelné věci a prokazují velmi vysokou úroveň profesionality. Jedná se o mimořádnou odbornost, která zachraňuje životy,“ napsal.
Neznámý objekt v Polsku
Kvůli ruskému útoku na Lvovskou oblast do vzduchu vzlétla polská stíhačka F-16. Ta sledovala neidentifikovaný vzdušný objekt, který narušil polský vzdušný prostor. Objekt následně explodoval nedaleko Lublinu s tím, že polské úřady objevily na místě dopadu asi desetimetrový kráter.
Server Wirtualna Polska s odkazem na zdroj z vládních kruhů napsal, že se pravděpodobně jednalo o ruskou raketu. „Vše nasvědčuje tomu, že se jednalo o ruskou raketu,“ uvedl zdroj.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha uvedl, že v noci na čtvrtek narušila polský vzdušný prostor ruská řízená střela s plochou dráhou letu Ch-101.|E|
|T|České banky hlásí silné pololetí|D|30.7. 09:52|P|Velkým bankám v Česku se v prvním pololetí dařilo, zisky rostly hlavně díky vyššímu objemu úvěrů a zájmu klientů o investiční produkty. Výjimkou byla ...|X|Článek
Největší zisk mezi tuzemskými bankami vykázala Česká spořitelna, jejíž čistý zisk meziročně vzrostl o 11,7 procenta na 14,3 miliardy korun. Provozní zisk se zvýšil o 12,4 procenta na 18,1 miliardy korun. Banka těžila především z růstu úvěrů domácnostem i firmám, pokračujícího zájmu o hypotéky a silné poptávky po investičních produktech.
Objem klientských úvěrů vzrostl o 9,5 procenta na 1,259 bilionu korun, zatímco vklady klientů dosáhly 1,655 bilionu korun. Česká spořitelna, která má 4,6 milionu klientů, je součástí rakouské skupiny Erste Group.
Mateřská Erste Group za první pololetí zvýšila čistý zisk o 18,6 procenta na 1,975 miliardy eur (47,5 miliardy korun). Výrazně jí pomohly vyšší úrokové výnosy, růst poplatků a také začlenění polské Santander Bank Polska, nově působící pod názvem Erste Bank Polska. Objem úvěrů skupiny vzrostl o 21,8 procenta na 282,7 miliardy eur. Díky příznivému vývoji banka zlepšila celoroční výhled a nově očekává návratnost hmotného kapitálu přes 20 procent. Erste působí v osmi zemích střední a východní Evropy a obsluhuje přibližně 23 milionů klientů.
Komerční bance v prvním pololetí čistý zisk naopak mírně klesl, a to o 3,3 procenta na 8,5 miliardy korun. Provozní zisk však vzrostl o 5,8 procenta na deset miliard korun a provozní výnosy se zvýšily na 18,5 miliardy korun. Banka poskytla téměř dvojnásobný objem nových úvěrů na bydlení než před rokem, celkem za 61,6 miliardy korun. Celkový objem úvěrů skupiny vzrostl o deset procent na 945,8 miliardy korun. Podle vedení banky však růst výnosů brzdila silná konkurence na úvěrovém i depozitním trhu.
Již dříve oznámily výsledky také Moneta Money Bank a UniCredit Bank. Monetě vzrostl čistý zisk meziročně o 8,1 procenta na 3,3 miliardy korun. Česká a slovenská UniCredit Bank vykázala čistý zisk 261 milionů eur, v přepočtu asi 6,3 miliardy korun, což představuje meziroční nárůst o 8,8 procenta. Celkově tak výsledky potvrzují pokračující oživení úvěrové aktivity a silnou poptávku po finančních službách na českém trhu.|E|
|T|Neznámý útočník napadl v Jablonci dvě ženy. Pátrá po něm policie|D|30.7. 09:50|P|Dva případy přepadení žen v oblasti Mšena vyšetřují kriminalisté v Jablonci nad Nisou. Po pachateli pátrají a žádají o pomoc veřejnost. Zároveň vyzýva...|X|Článek
„Aktuálně kriminalisté šetří dva případy, ve kterých dosud neznámý pachatel napadl dvě ženy. Obě události se staly v uplynulých čtrnácti dnech,“ uvedla mluvčí jablonecké policie Dagmar Sochorová.
K oběma napadením došlo ve Mšeně, ani jedna z žen naštěstí neutrpěla žádné fyzické zranění. Podle dosud zjištěných informací vyšetřovatelů by neznámý útočník měl být ve věku mezi 20–30 lety, vysoký asi 180 centimetrů a oblečený do tmavého oblečení. Pokud by byl někomu popis povědomý anebo věděl, o koho se jedná, policie žádá, aby kontaktoval linku 158.
„Kriminalisté v tuto chvíli nemohou vyloučit ani to, že pachatel se podobných skutků dopustil ve více případech. Z tohoto důvodu vyzývají případně napadené ženy, které s oznámením věci například ještě váhají, aby se jim stejným způsobem přihlásily také,“ vyzvala Sochorová.
O muži, který napadá ženy, kolují zvěsti i na sociálních sítích a ženy se navzájem před ním varují. Podle informací, které si sdělují, by se měl muž přemisťovat na kole a číhat na své oběti ukrytý ve křoví.|E|
|T|Řidička v Hranicích srazila při předjíždění motorkáře, který náhle vybočil|D|30.7. 09:50|P|V nemocnici skončil se zraněním dvaadvacetiletý motorkář poté, co jej ve středu odpoledne v Hranicích na Přerovsku srazilo osobní auto. Motocyklista v...|X|Článek
Nehoda se stala na místní komunikaci na ulici U Skalky v blízkosti železničního podjezdu.
„Řidič motocyklu značky Yamaha jel směrem od centra Hranic ke hřbitovu, při jízdě nejel při pravém okraji komunikace a vybočil ke středu vozovky v době, kdy byl předjížděn vozidlem značky Opel, které řídila řidička ve středních letech,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Následně došlo ke srážce. Motorkář upadl na silnici a utrpěl zranění, se kterým byl převezen do hranické nemocnice.
„Přivolaní policisté provedli u obou účastníků nehody dechové zkoušky s negativními výsledky,“ doplnila policejní mluvčí. Hmotná škoda, která při nehodě vznikla, byla odhadnuta na 60 tisíc korun.|E|
|T|Řecko hlásí kvůli požárům tři mrtvé, na západě Francie se mohli lidé vrátit domů|D|30.7. 09:43|P|Požáry v Řecku si vyžádaly už tři oběti, při zásahu na Krétě zemřeli místní hasiči. Z jednoho z letovisek na ostrově se muselo evakuovat na osm tisíc ...|X|Požáry v Řecku si vyžádaly už tři oběti, při zásahu na Krétě zemřeli místní hasiči. Z jednoho z letovisek na ostrově se muselo evakuovat na osm tisíc lidí. Situace se ale dopoledne výrazně zlepšila a evakuovaní se začali do letoviska vracet. Lesy hoří i na řeckém Peloponésu či ostrově Lesbos. Další evakuace čekala také Španělsko. Francouzské úřady naopak povolily 84 tisícům osob evakuovaným kvůli požárům v departementu Gironde, aby se vrátily do svých domovů.
V okolí letoviska Agia Galini už podle řecké agentury AMNA nejsou žádná ohniska požárů. Hasiči ale bojují s plameny v oblasti obce Agia Paraskevi a riziko vzplanutí dalších požárů je stále velmi vysoké kvůli silnému větru.
„Někteří lidé měli strach, ale nebyl důvod k panice,“ řekl AFP hoteliér z Agia Galini Michalis Christoforakis, který potvrdil, že turisté se vrací do tamních hotelů.
Zástupkyně hejtmana oblasti Rethymno na Krétě Maria Lioniová řekla ráno veřejnoprávní televizi ERT, že z letoviska evakuovali asi osm tisíc lidí. K evakuaci úřady podle ní přistoupily poté, co se požár, který vypukl ve středu, přiblížil na vzdálenost jednoho kilometru od této obce. Večer pak oheň změnil směr. Evakuace se dotkla i českých turistů, cestovní kancelář BlueStyle jich přesouvala šest. Ostatní cestovní kanceláře zatím nemusely kvůli požárům na ostrově své klienty evakuovat.
Na jihu Kréty bojuje s plameny více než dvě stě hasičů a desítky dobrovolníků a policistů. Silný vítr ale komplikuje hašení ze vzduchu. Podle Lioniové bylo zřejmě zničeno i několik domů, hospodářských stavení či olivových hájů. Přesné škody ale zatím nelze určit.
Už ve středu úřady na Krétě informovaly o úmrtí dvou hasičů, kteří v hustém kouři podle DPA zřejmě ztratili orientaci a zemřeli ve svém voze. Třetí hasič byl nalezen mrtvý u obce Ageranos na Peloponéském poloostrově, informovaly místní úřady.
Požáry vypukly také na východě Kréty v oblasti Sitia, kde už je ale mají hasiči z velké části pod kontrolou, napsala DPA. Meteorologové však předpovídají nový silný vítr.
V boji s požáry pokračují ve čtvrtek hasiči také na jihu Turecka, kde hoří lesy v provinciích Antalya či Mugla, informovala agentura Anadolu. Tamní ministerstvo zemědělství nicméně oznámilo, že většinu ze stovky požárů, u nichž záchranné složky v celé zemi od středy zasahovaly, se podařilo dostat pod kontrolu.
Na severozápadě Španělska evakuovali další stovky lidí
Na severozápadě Španělska nedaleko portugalských hranic bylo od středečního večera kvůli novým lesním požárům evakuováno na osm set lidí, informoval deník El País. Lesní požáry západně od Madridu, kvůli nimž byly koncem minulého týdne evakuovány desítky tisíc lidí, se už hasičům podařilo stabilizovat. Vysoké riziko nových požárů v zemi ale trvá kvůli nové vlně veder.
„Nebezpečí bylo výrazně sníženo, ale opakuji, že riziko zůstává vysoké kvůli silným poryvům větru, které by mohly situaci zkomplikovat. Neočekáváme, že se dnes podaří oheň zcela dostat pod kontrolu,“ řekl ve čtvrtek k situaci v provincii Zamora, která leží u portugalských hranic, Mariano Rodríguez z radnice města Zamora. Tam vypukl lesní požár v chráněném přírodním parku Arribes del Duero ve středu odpoledne a evakuovány kvůli němu byly stovky lidí.
Španělsko od konce minulého týdne postihly nejrozsáhlejší lesní požáry v jeho moderní historii, které zničily na padesát tisíc hektarů v provincii Ávila a asi 28 tisíc hektarů západně od Madridu. Evakuováno kvůli nim bylo v těchto oblastech přes šedesát tisíc lidí a dalších asi třicet tisíc kvůli nebezpečí nesmělo opouštět svou obec. Ve středu označila vláda tyto požáry za stabilizované a domů už se mohli vrátit všichni evakuovaní.
Úřady na západě Francie hlásí klidnou noc
Západofrancouzský departement Gironde, kde hasiči bojují s rozsáhlými požáry, ve čtvrtek podle předpovědí čekají nižší teploty, vyšší vlhkost a déšť, píší agentury AFP a AP. Místní úřady hlásily poměrně klidnou noc, během níž se požár nerozšířil za hranici již zasažených 42 tisíc hektarů. Úřady povolily 84 tisícům evakuovaným, aby se vrátili do svých domovů.
Od neděle se rozloha spálené plochy nerozšířila, uvedla ráno prefektura ve své zprávě na síti X. Informovala také o šesti aktivních požárech, zejména u pobřeží v blízkosti dun Grand Crohot a jižně od obce Lacanau. Dále sdělila, že v noci místní úřady zadržely dva lidi kvůli podezření ze žhářství, neposkytla však další podrobnosti.
Prefektura ve čtvrtek povolila okamžitý návrat pro obyvatele devíti obcí. Již v úterý večer dostalo oprávnění vrátit se domů 57 tisíc lidí. Celkově se tak zrušení preventivních opatření týká více než poloviny z 220 tisíc osob evakuovaných od vypuknutí požáru 22. července. Podle úřadů se ve čtvrtek od 14:00 hodin znovu otevře také dálnice A63 vedoucí z Bordeaux na jihozápad.
Meteorologické podmínky včetně ráno naměřené vysoké vlhkosti vzduchu činí podle mluvčího hasičů Matthieua Jomaina situaci mnohem snesitelnější. Navzdory dobrým podmínkám však připomněl realitu v terénu. „Zasažených 42 tisíc hektarů se nedá uhasit jen tak,“ upozornil.
Ve čtvrtek mají pokračovat zásahy zaměřené na zalévání a hašení zbytkových ohnisek, aby bylo možné požár definitivně uhasit, doplnil mluvčí. K tomuto účelu je nyní na místě nasazeno přibližně 3300 hasičů, kterým pomáhají letadla, policejní cisterny, ale také dobrovolníci a zemědělci.
Teploty, které ve středu dosáhly maxima okolo čtyřiceti stupňů Celsia, mají ve čtvrtek podle předpovědí klesnout a podél pobřeží se pohybovat maximálně kolem 27 stupňů Celsia. V Bordeaux se pak mají dostat nejvýše na 34 stupňů Celsia. Krátce před svítáním v oblasti přestala platit druhá nejvyšší oranžová výstraha před extrémně vysokými teplotami.|E|
|T|Zájem o elektrická nákladní auta v Česku roste, ale pomaleji než v EU|D|30.7. 09:40|P|Zájem dopravců o nákladní auta a autobusy na elektrický pohon v Česku meziročně roste, ale pomaleji, než je průměr Evropské unie. U takzvaných lehkých...|X|Článek
V Evropské unii dopravci v letošním prvním pololetí registrovali 97 781 elektrických lehkých užitkových aut. Představuje to meziroční růst o 41,6 % a podíl na trhu 13,2 %.
„Počet nově registrovaných elektrických lehkých užitkových vozidel v Česku v prvním pololetí vzrostl na 996, meziročně o 53 %. Jejich podíl na nových registracích se současně zvýšil z 6,8 % na 9,2 %, což potvrzuje, že elektrifikace užitkové dopravy postupně nabírá tempo, i když stále vychází z relativně nízké základny,“ uvedl ředitel divize mobility a bezpečnosti Centra dopravního výzkumu Pavel Havránek.
U nákladních aut rostl v unii počet registrovaných elektromobilů o 47,7 %, podíl na trhu dosáhl 4,8 procenta. V Česku dopravci za pololetí registrovali o 7 % více elektrických nákladních aut, podíl na trhu dosáhl 1,2 %.
Tržní podíl autobusů na elektrický pohon dosáhl v prvním pololetí v unii 21,6 %, v Česku to bylo 7,4 %.
„Další rozvoj bude záviset především na dostupnosti dobíjecí infrastruktury, stabilním legislativním prostředí a podpoře provozovatelů flotil. Právě nyní mohou dopravci využít výzvu Modernizačního fondu, která až do konce listopadu podporuje pořízení elektrických nákladních vozidel i výstavbu neveřejné dobíjecí infrastruktury,“ doplnil Havránek.
Upozornil, že z dotační výzvy TransCom v rámci Modernizačního fondu je v současné době vyčerpáno 269 milionů korun, což znamená, že stále zbývá vyčerpat 690 milionů korun, tedy 72 % celkové částky.|E|
|T|Stovky slunečních lehátek ukradených v Itálii se po dvou letech našly. Na pláži v Albánii|D|30.7. 09:30|P|Před dvěma lety se ze sportovního a rekreačního areálu v italském městě Reggio Emilia během jediné noci ztratilo 350 slunečních lehátek. Nyní se našla...|X|Článek
Záhadu pomohla vyřešit italská turistka, která v Reggio Emilia žije a klub Onde Chiari pravidelně navštěvovala. Když přijela do Albánie na dovolenou, aby si na zmíněném skalnatém výběžku v Jaderském moři odpočinula, lehátka okamžitě poznala.
Pachatelé, kteří nábytek „odklonili“, si ani nedali práci, aby z něj odstranili logo italského areálu. Pro poškozeného majitele nebyla ztráta luxusních lehátek levnou záležitostí. Jejich celková hodnota podle televizní stanice Sky TG24 činí celkem 45 tisíc eur (1,1 mil. Kč).
Italská turistka, která o krádeži lehátek věděla z tisku, natočila video, pořídila několik fotografií a poslala je manažerům klubu.
Ti nábytek areálu ihned poznali a chtěli se do Albánie rozjet, aby zařídili jejich návrat do Itálie. Nakonec se ale rozhodli řešit věc právní cestou.
„Náš právník našel kolegu v Albánii, který zahájil soudní spor. Teoreticky by albánské úřady měly lehátka zabavit,“ uvedl jeden z manažerů Alberto Costoli podle serveru Il Resto del Carlino.
„Mezitím nám poslal video další z našich zákazníků, který se v těchto dnech ocitl na Capo Rodoni. Znamená to, že lehátka na tamní pláži stále jsou. Jsme velmi rozhořčeni,“ dodal.
Italský areál zalarmoval také média a neváhal se obrátit i na albánského premiéra Ediho Ramu, který často pronáší prohlášení o rozvoji tamního turistického ruchu.
„Rozhodně to Albánii nedělá v Itálii dobrou pověst. Spolupracujeme už roky s různými albánskými dodavateli a nikdy jsme neměli žádné problémy. Doufáme, že premiér projeví zájem o náš případ,“ řekl dále Costoli.
Informace o znovunalezení lehátek vyvolala živou diskusi na sociálních sítích. Diskutující se podivovali, jak je možné, že pachatelé krádeže dokázali přepravit tak objemnou zásilku přes vnější hranici EU.
Další nešetřili ironií a sarkasmem. „Okamžitě přijmout do EU, přesně takové země potřebujeme,“ čílil se jeden uživatel.|E|
|T|Vysychající Rýn ohrožuje zásoby pohonných hmot v Německu|D|30.7. 09:29|P|Pokles hladiny Rýna vinou extrémního sucha může vést k nedostatku pohonných hmot v Německu a přimět Švýcarsko čerpat strategické zásoby ropy. Ohrožena...|X|Článek
Bloomberg připomíná, že by to byla už čtvrtá přepravní oblast, která je prakticky vyřazena z provozu po Hormuzském průlivu, přístavech v Černém moři a úžině Báb al-Mandab v Rudém moři.
Rýn protékající severozápadní Evropou sice nemá takový geopolitický význam jako některé jiné vodní toky, o nichž se v poslední době hojně hovoří, avšak je neméně klíčový, uvádí Bloomberg.
Funguje totiž jako dopravní tepna propojující chemické závody, ropné rafinerie, ocelárny, uhelné elektrárny a další průmyslové provozy ve Švýcarsku, Německu a Francii s nizozemskými přístavy.
Německý chemický gigant BASF SE jeho význam popisuje velmi silnými slovy: „Bez Rýna by se průmyslová výroba v západní Evropě zhroutila.“
Extrémní sucho, podle agentury pravděpodobně zhoršené změnou klimatu, snížilo hladinu vody na kriticky nízkou úroveň a už nyní výrazně omezilo nákladní lodní dopravu. A nejsušší měsíce pro Rýn – srpen a září – mají teprve přijít.
Nízká hladina vody omezila nákladní dopravu na říčních člunech. Jejich průměrný náklad klesl na 800 tun oproti obvyklým 5100 tunám a ceny za přepravu se prudce zvýšily na téměř 150 eur (asi 3630 Kč) za tunu, což představuje historické maximum.
Pokud by se doprava zastavila úplně, Švýcarsko by mohlo být nuceno během několika týdnů čerpat ze svých strategických zásob ropy. Začalo by totiž mít potíže se zajištěním dostatečného množství rafinovaných produktů, jako je motorová nafta, z ropného uzlu Antverpy–Rotterdam–Amsterdam, které se obvykle dovážejí na člunech.
Německé petrochemické závody a slévárny oceli by mohly být nuceny snížit produkci kvůli nedostatku surovin, které se dovážejí z přístavů v Severním moři. Mohl by také nastat lokální nedostatek pohonných hmot v Německu.
Narušení provozu na Rýně přichází v nejméně vhodnou dobu. Obchodníci s komoditami zaměření na evropské vnitrozemské trhy nyní sledují předpovědi deště stejně jako jejich kolegové na Blízkém východě počítají drony a rakety.
Válka mezi Spojenými státy a Íránem připomněla světu, že vodní cesty jsou vůči válečným konfliktům zranitelné. Krize na Rýně by nám měla připomenout, že oteplující se svět bude mít stejný dopad i na říční plavbu, uzavírá Bloomberg.|E|
|T|Gastronomické orgie v oblacích. Aerolinky na jídle v obchodní třídě nešetří|D|30.7. 09:27|P|Příčí se vám „hladolety“, kdy dostanete zdarma stěží vodu? Pokud je před vámi delší let, existuje i jiná možnost. Sice kvůli ní sáhnete hlouběji do ka...|X|Článek
Tradovalo se, že lety obchodní třídou, tzv. business class, jsou jen pro ty, kterým to zaplatí firma. To už ale v posledních letech tak úplně neplatí. Je totiž stále více těch, kteří si za komfort na cestě ochotně připlatí. Když se navíc taková letenka koupí v rámci akce, nemusí jít o extrémní výdaj. Málokdo však tuší, co lze v rámci takového letu očekávat, pokud jde o stravování. V tomto článku se dozvíte, co některé z předních světových aerolinek operujících na českém trhu aktuálně nabízejí na svých palubách.
Air France
Francouzské aerolinky už několik let spolupracují s uznávanými michelinskými šéfkuchaři, kteří připravují menu kombinující špičkovou kuchyni s důrazem na udržitelnost. Pokrmy vycházejí z francouzských regionálních tradic a využívají především lokální a sezónní suroviny. Součástí konceptu je také pečlivě sestavený vinný lístek. O výběr vín a šampaňského se stará oceňovaný sommelier Xavier Thuizat.
Na denních dálkových letech Air France servíruje pětichodové menu ve francouzském stylu. Čeká na vás tedy aperitiv s amuse-bouche (pozdravem šéfkuchaře), předkrm, hlavní chod, sýry a dezert. Z předkrmů stojí za zmínku mušle svatého Jakuba, pyré z topinamburu a vinaigrette z lískových oříšků, z hlavních chodů pak rozhodně kachní lasagne s omáčkou z černého rybízu, restovanými houbami a mladým špenátem. Za menu stojí šéfkuchař Régis Marcon.
Exkluzivní receptury pro Air France připravují přední francouzští kuchaři na letech z Paříže i z vybraných destinací, například ze Singapuru, Japonska, Kanady, USA, Karibiku, Réunionu nebo některých afrických měst. A jen tak pro zajímavost, nejlepší cukrářka světa roku 2023, Nina Métayer, připravila od dubna tohoto roku novou kolekci dezertů pro pasažéry obchodní třídy na dálkových letech z Paříže. V nabídce tak jsou dvě zcela nové sladkosti s názvy Raspberry Coconut Delight a Lemon Verbena Escape.
A protože i alkoholickými nápoji je někdy živ člověk, sluší se zmínit i novinku v podobě kolekce koktejlů od předního mixologa Matthiase Girouda. Těšit se můžete například na exkluzivní koktejl Quintessence. Ten je založený na bázi francouzského koňaku a inspirovaný klasickým Boulevardierem. Může to snad být ještě francouzštější?
Emirates
Aerolinky Emirates dlouhodobě patří k těm nejlepším leteckým dopravcům, jejichž letadla na pražském letišti pravidelně přistávají. V Česku si business class emirátských aerolinek vybudovala své jméno tak trochu i díky tomu, že v letadlech Airbus A380 funguje nefalšovaný bar. K tomu si můžete přijít ze svého místa sednout a nechat si namíchat nějaký dobrý koktejl, nalít si sklenku něčeho tvrdšího či si jen dát drobné občerstvení. A když se snad vyskytnou turbulence, bezpečnostní pás nechybí.
Pokud se podíváme na aktuální menu, mezi předkrmy najdeme vyjma tradičních arabských mezze i uzeného lososa v nori řase či krémovou mrkvovo-zázvorovou polévku. Exotika na první dobrou, pro některé konzervativnější strávníky možná až příliš.
Uklidní však hlavní chod v podobě grilovaného hovězího filetu podávaného s hovězím jus s pečenou červenou řepou a gratinem z brambor a pórku. Alternativami mu jsou pečené kuře a znovu poněkud odvážnější pokrm Kingfish harra, tedy tradiční blízkovýchodní jídlo z pečené ryby v kořeněné rajčatové omáčce, podávané s koprovou rýží.
Sladkou tečkou pak jsou cheesecake z bílé čokolády, tartaletka se slaným karamelem a custard krémem, sezónní ovoce či sýrové prkénko složené ze sýrů Merlemont Cendré, Extra Mature Cheddar, Grand Noir a Le Deux Lait Basque. Ucházející, že?
KLM
Nizozemské královské aerolinie mění své menu v obchodní třídě pravidelně čtyřikrát do roka. Za všemi pokrmy z aktuálního menu stojí restaurace De Librije, kterou jako jedinou v celém Nizozemsku aktuálně zdobí tři michelinské hvězdy. O kulinářskou kreativitu v nebesích se tedy letos určitě obávat nemusíte. Aerolinky KLM jsou navíc známé tím, že velmi rády používají v menu i sezónní suroviny, jako je třeba místní bílý chřest.
Pokud jde o nabídku tekutých dobrot, nizozemské aerolinky jsou vyhlášené tím, že nabízí opravdu dobré víno. Ze šampaňského servírují butikovou značku Bernard Lonclas z maličké vesnice Bassuet, vyhlášenou svým chardonnay. KLM podávají konkrétně jejich Cuvée a Blanc de Blancs. Půlku roku servírují také svou privátní značku vína, kterou pomohl postavit na nohy uznávaný francouzský vinař Gérard Betrand. Biodynamický blend chardonnay a sauvignonu blanc z Languedoku umí nejednoho fandu vína překvapit.
A jak tedy vypadá ukázka z aktuálního menu? Na předkrm uzený tuňák s těstovinami orzo v sójovém krému, sladkokyselou červenou paprikou, wasabi furikake a krémem z omáčky hoisin či thajská polévka z červeného kari. Jako příloha pak slouží salát mesclun s cherry rajčaty, sýrem Reypenaer, karamelizovanými piniovými oříšky a balzamikovým vinaigrette.
Z hlavních chodů soutěží o zájem pasažérů filet z uzeného lososa s fenyklem, bramborovou kaší s rukolou a omáčkou beurre blanc. Druhou možností je pak vegetariánské rizoto s parmazánem, chřestovým ragú, smaženou hlívou ústřičnou a špičkami zeleného chřestu. Poslední alternativou je kuřecí stehno v omáčce bulgogi, hovězí maso na způsob tsukune s pikantní fazolovou omáčkou, korejský dušený lilek, rýže a kimči.
Pokud jde o sladkou tečku, dočkáte se vanilkové pěny se skořicovým krémem, jablečno-rozinkovým kompotem a drobenkou nebo sýrového talíře se sýry Moulin Bleu, medovým kozím sýrem a Beemster Royaal Grand Cru, podávaného s hroznovým vínem a krekry.
Condor
Pokud vám vyhovuje létání přes německý Frankfurt, kde mají hlavní bázi aerolinky Condor, setkáváte se s trochu jiným businessovým gastroproduktem. V porovnání s jinými aerolinkami možná trochu strohým, ale velmi přímočarým. Condor se ve svém menu rozhodně neohání michelinskými zmínkami, jeho složení však napovídá, že se i tak dobře najíte.
Předkrm v podobě dipu ze sladkých brambor s marinovaným pečeným hovězím masem, salátem z čočky a quinoy s dipem z frankfurtské zelené omáčky jistě neurazí. K tomu si přidejte filet z lososa uzený za tepla s jemným krémem ze sladkých brambor a dýně s hořčično-medovým krémem a sladký salát z mladých lístků, nudličky z červené řepy, mandle a dresink z dijonské hořčice. Klasiky, které neurazí.
Možná trochu těžce působí do letadla hovězí roláda s bramborovými knedlíky, červeným zelím s jablky a šťávou z výpeku. Alternativami tohoto hlavního chodu jsou však tortelloni s ricottou, kapustou a houbovou smetanovou omáčkou a krevety se zeleným chřestem, těstovinami casarecce a omáčkou Choron. Ani v případě Condoru nechybí výběr sýrů a dezert v podobě čokoládové tartaletky s brusinkami.
Starlux
Starlux je takovým bonbónkem na závěr. Technicky totiž z Prahy ještě nevypravil do své domoviny v tchajwanské Tchaj-peji ani jeden let, ale to se změní již tuto sobotu brzy ráno, kdy na pražské letiště přiletí letoun Airbus A350-900 v barvách Starluxu. Navíc od prvního září by do Prahy měl létat speciálně zbarvený letoun A350-1000 Airsorayama, který rozhodně přiláká k pozorovací ploše u letiště letecké nadšence. Pro pořádek, Sorayama je příjmení japonského výtvarníka Hadžime Sorajamy, který vzhled těchto letadel navrhl. Ale zpět ke gastronomii.
Aerolinky Starlux se v nejrůznějších anketách pravidelně dostávají do desítky nejlepších leteckých dopravců na světě a patrné to je i na menu v jejich prémiových třídách. Svou palubní gastronomii staví na propojení tchajwanských surovin, sezónnosti a estetiky fine diningu. Jedním z inspiračních zdrojů je vegetariánská restaurace Yu Shan Ge, která byla pět let po sobě doporučována průvodcem Michelin. Její koncept vychází z přírodních ingrediencí bez umělých přísad a spojení východní zenové estetiky se západní elegancí.
Aktuální menu vzniklo v rámci spolupráce s vyhlášenou restaurací Yuenji sídlící v Tchaj-čungu. Zaměřuje se na typické sezónní chutě Tchaj-wanu, například bambusové výhonky, jikry parmice z Lukangu, říční ryby nebo růžovou guavu. Tradiční suroviny jsou zpracovány moderními technikami tak, aby jednotlivé chody připomínaly rozmanitost tchajwanské krajiny a spojovaly místní kulinářské dědictví se současným moderním pojetím.
Menu začíná slaným tartem s grilovanými jikrami parmice a zelenými bambusovými výhonky. Následuje marinovaná sépie se sezónní zeleninou a dušená sladkovodní ryba v sójové omáčce, poté kuřecí vývar s vyzrálým čajem pu-erh a bambusovou houbou. Hlavním chodem je čajem uzená krkovice z iberského prasete se smaženými rýžovými nudlemi z Penghu. Závěr tvoří dezert z guavy, sága, pomela a palmových semínek, doplněný čerstvým sezónním ovocem.
A pokud nevíte, co je to ságo, pomůžeme. Servírují se drobné škrobové perličky, tradičně vyráběné právě ze dřeně ságové palmy. Možná znáte podobné kuličky z tapiokového škrobu, které jsou však chuťově trochu odlišné. No není to skvělé poznávat zcela nové chutě deset tisíc metrů nad zemí?|E|
|T|Česká ekonomika pokračuje v růstu, zahraniční obchod však zůstává brzdou|D|30.7. 09:22|P|Česká ekonomika ve druhém čtvrtletí letošního roku pokračovala v růstu, i když tempo expanze zůstává spíše umírněné. Podle předběžného odhadu Českého ...|X|Článek
Podle předběžného odhadu vzrostl hrubý domácí produkt ve 2. čtvrtletí mezičtvrtletně o 0,4 procenta a meziročně o 2,0 procenta.
„Meziroční růst HDP o 2,0 procenta byl podpořen zejména vyššími výdaji na konečnou spotřebu domácností a rostoucí zahraniční poptávkou,“ uvedl ve čtvrteční zprávě Vladimír Kermiet, ředitel odboru národních účtů ČSÚ.
Zahraniční obchod ekonomiku nadále spíše brzdí. Nejistota v mezinárodním prostředí a slabší zahraniční poptávka se promítají zejména do výkonu exportně orientovaných odvětví. Již v prvním čtvrtletí se negativně projevilo saldo zahraničního obchodu, zatímco investiční aktivita a domácí spotřeba růst podporovaly.
Z pohledu jednotlivých odvětví se ekonomice daří hlavně ve službách, obchodu, dopravě a cestovním ruchu. Průmysl se po předchozích výkyvech nadále potýká se slabší dynamikou a zůstává citlivý na vývoj v zahraničí.
Předběžný odhad představuje první pohled na vývoj ekonomiky za druhé čtvrtletí. Podrobnější údaje o struktuře růstu, spotřebě domácností, investicích či zahraničním obchodu zveřejní statistici v následném zpřesněném odhadu. Ekonomové přitom očekávají, že české hospodářství letos poroste především zásluhou domácí poptávky, zatímco příspěvek zahraničního obchodu zůstane omezený.|E|
|T|Reality show Shopaholičky je svým způsobem módní verze pořadu Prostřeno!|D|30.7. 09:21|P|Nová soutěžní reality show Shopaholičky přináší závod o to, jak se dobře obléknout pod časovým tlakem, s omezeným rozpočtem a pod drobnohledem soupeře...|X|Článek
Čtyři ženy, jedno společné téma, devadesát minut na nákupy a rozpočet deset tisíc korun. To jsou jednoduchá pravidla nové reality show Shopaholičky, jejíž princip je podobný oblíbenému pořadu Prostřeno!, jen se v ní místo vaření obléká.
Stejně jako v Prostřeno! se každý den věnuje jednomu soutěžícímu, kterého ostatní bodují, aby se na konci týdne součtem rozhodlo o vítězce. V Shopaholičkách tak rozhodují nejen módní nápady, ale také schopnost zachovat chladnou hlavu.
Soutěžící musejí během omezeného času sestavit outfit na zadání, obstát před soupeřkami a nakonec i přesvědčit známé osobnosti, které v pátečním finále rozhodnou o vítězce týdne.
Od pondělí do čtvrtka sledují diváci cestu jednotlivých soutěžících od prvních plánů přes hektické nákupy až po finální prezentaci outfitu ve studiu. Každá z žen představí i svůj doprovod a odhalí něco ze svého stylu. Vedle módních přehlídek ale nechybí ani taktizování, ostré komentáře nebo rivalita.
V pátečním finále přichází na řadu VIP porota, která jednotlivé outfity bez servítků zhodnotí a vybere vítězku, jež si odnese finanční výhru i titul nejlepší shopaholičky týdne.
Každé pondělí počínaje 27. červencem je na platformě prima+ dostupných pět nových epizod pořadu. Televizní diváci ho pak budou sledovat každý všední den večer na kanálu Prima SHOW. Pořadem provádí Roman Buťa.|E|
|T|Ptačí chřipka je v Austrálii. Vědci hlásí desítky případů a obávají se šíření|D|30.7. 09:18|P|Mezi volně žijícími ptáky v Austrálii se poprvé začal šířit vysoce nakažlivý virus ptačí chřipky H5N1. Podle agentury AFP to ve středu oznámila hlavní...|X|Mezi volně žijícími ptáky v Austrálii se poprvé začal šířit vysoce nakažlivý virus ptačí chřipky H5N1. Podle agentury AFP to ve středu oznámila hlavní státní veterinářka Beth Cooksonová. Podle ní jde o očekávaný, ale znepokojivý vývoj, který může vést k rozsáhlejšímu šíření nákazy mezi divokými zvířaty.
Epidemie je zatím v začátku, australská ministryně zemědělství Julie Collinsová uvedla, že zatím neexistují důkazy o hromadném úhynu ptáků ani o zasažení drůbežářského průmyslu. Riziko pro lidské zdraví podle ní zůstává nízké.
První případ viru H5N1 v Austrálii vědci potvrdili letos v červnu u stěhovavého mořského ptáka. Podle aktuálních údajů je v zemi ke čtvrtečnímu dopoledni zdokumentovaných celkem 28 případů nákazy, problematické je, že se nacházejí v různých částech kontinentu: deset v Západní Austrálii, patnáct v Jižní Austrálii, dva v Novém Jižním Walesu a jeden v Queenslandu.
Toto rozšíření naznačuje, že neexistuje jedno jediné ohnisko, odkud by se nemoc šířila a které by se dalo relativně snadno zachytit, izolovat a zlikvidovat. Virus je tedy spíše podhodnocený a rozšířenější, než pouhá čísla ukazují. Nové případy navíc přibývají poměrně rychle.
Austrálie byla dlouhá léta jediným kontinentem, kde se kmen H5 nevyskytoval. Ve zbytku světa virus způsobil vážná onemocnění a úhyn drůbeže a volně žijících ptáků. „Jakmile se virus rozšíří mezi populacemi volně žijících ptáků, nebude možné zabránit ztrátám u náchylných druhů,“ upozornila Cooksonová. Dodala, že šíření mezi ptáky žijícími na stejném pobřeží není překvapivé.
Obavy o lachtaní kolonie
Nejvíc se vědci obávají šíření ptačí chřipky na Klokaním ostrově, kde zatím testy potvrdily čtyři případy. Toto místo je totiž nejen oblíbenou destinací turistů, ale také domovem ohrožené populace australských lachtanů. Tito velcí predátoři žijí v koloniích, kde se virus snadno šíří, předchozí zkušenosti s ploutvonožci přitom naznačují, že tato zvířata jsou virem snadno zranitelná. Úřady proto dočasně pozastavily turistické výlety na tamní pláže, aby zvířata ochránily.
Virus H5 se šíří mezi vodními i pobřežními ptáky. Už několik měsíců se přitom geograficky přibližoval k Austrálii, směrem od Antarktidy. Australští vědci už v červnu uvedli, že na odlehlých Heardových a McDonaldových ostrovech nákaza usmrtila více než třináct tisíc mláďat rypoušů sloních. V Austrálii se díky její izolované poloze nachází mnoho endemitů, tedy organismů, které nežijí nikde jinde na světě. Šíření viru pro tuto jedinečnou faunu představuje hrozbu.
Cooksonová přiblížila, že genetické sekvenování prokázalo, že všechny dosud zjištěné potvrzené případy souvisí se subantarktickými kmeny viru. Clare Scrivenová, ministryně Jižní Austrálie, ve středu prohlásila: „Je to znepokojivé, ale ne neočekávané. Věděli jsme, že až se ptačí chřipka dostane do Austrálie, nakonec se rozšíří. Rozšířila se totiž na všech ostatních kontinentech po celém světě.“|E|
|T|Útočník v Teplicích srazil pěstí muže, ten v nemocnici zemřel|D|30.7. 09:05|P|Tragicky skončil v Teplicích konflikt mezi dvěma muži. Po slovní rozepři napadl jeden muž druhého a ten později na následky zranění v nemocnici zemřel...|X|Článek
Incident se stal brzy ráno v sobotu 11. července. „Totožnost podezřelého kriminalisté znají a v současné době probíhají úkony trestního řízení,“ uvedl policejní mluvčí Tomáš Frolík.
Z kamerového záznamu je podle něj zřejmé, že podezřelý po hádce napadl druhého muže. „Útok spočíval v jednom úderu sevřenou pěstí do hlavy, následkem čehož poškozený upadl. Při tomto nekontrolovaném pádu si poranil hlavu, což mělo fatální následky,“ popsal Frolík tragický incident.
„Nic nenasvědčuje skutečnosti, že by útok dále pokračoval nebo byl dokonce veden ze strany více osob,“ doplnil mluvčí v souvislosti s tím, že kolem případu se ve veřejném prostoru objevilo několik spekulací.
Podle jedné z nich šestatřicetiletého fotbalistu Josefa napadla a ukopala k smrti skupina Romů.
„Apelujeme na veřejnost, aby se zdržela šíření nepodložených informací a nevhodných komentářů,“ vyzval Frolík.|E|
|T|Srpen na zahradě: Je čas na druhou vlnu listové zeleniny|D|30.7. 09:03|P|Srpen je za dveřmi a to je období, kdy slunce slábne a ze záhonů jste sklidili letní úrodu. Byla by velká škoda nechat je v tento čas prázdné. Můžete ...|X|Článek
Srpen je ideální měsíc na to pojistit si druhou sklizeň. Půda je ještě teplá, dny jsou dostatečně dlouhé, ale slunce už nepálí jako v červenci. Rostliny klíčí rychle a neohrožují je jarní mrazíky ani letní úpal. A navíc do podzimu toho ještě stihnete překvapivě hodně.
Co všechno můžete v srpnu vysít
Ne všechny plodiny zvládnou dostatečně vyrůst, než přijdou první mrazíky. Ale zrovna listová zelenina je překvapivě rychlá a odolná. Na srpnové výsevy se skvěle hodí:
Špenát – ideální volba pro chladnější konec léta, sklizeň bude během září až října, v teple poroste rychle.
Rukola – klíčí za pár dní a už za 3–4 týdny můžete sklízet první listy.
Polníček (kozlíček polní) – roste pomaleji, ale je odolný vůči chladu, ideální pro pozdní podzim nebo i přezimování.
Ledový salát – vyžaduje trochu víc času, ale když ho vysejete hned na začátku srpna, dočkáte se pevných hlávek v říjnu.
Batávie, římský salát, dubáček – různé druhy listových salátů, které zvládnou dozrát i během podzimu.
Čínské zelí, pak choi, mizuna, mibuna – rostou rychle a jsou poměrně odolné.
Kerblík, šrucha, listová petržel – zelené bylinky, které potěší v kuchyni ještě do zimy.
Půda a umístění
Po sklizených záhonech z jara a začátku léta zůstává spousta prostoru. Uvolněné plochy po bramborách, hrášku, cibuli nebo česneku jsou pro srpnové výsevy jako dělané. Půda by měla být kyprá, dobře zásobená humusem, ale nepřehnojená dusíkem, ten totiž podporuje vyběhnutí rostlin do květu, a to samozřejmě nechcete. Ideální je přidat do půdy kompost nebo uleželý hnůj.
Pokud je půda přesušená, před výsevem ji důkladně prolijte a nechte přes noc nasáknout. Stanoviště volte slunné až polostinné. V horkých srpnových dnech ocení mladé rostlinky lehký stín, třeba od vyšších sousedních rostlin nebo zajištěný netkanou textilií.
Výsev
Připravte záhon: Zryjte nebo nakypřete půdu, odstraňte plevel, přidejte kompost nebo zahradnický substrát.
Vyrovnejte povrch: Hráběmi zarovnejte, udusejte dlaní nebo prkénkem, protože drobná semínka klíčí lépe na zpevněné půdě.
Vytvořte řádky: Hloubka závisí na druhu zeleniny. U špenátu je to cca 2 cm, u salátů a rukoly 0,5–1 cm.
Vysévejte řídce: Příliš hustý porost znamená slabé rostliny a náchylnost k chorobám. Pokud přece jenom rostliny vyrostou hustěji, včas je vyjednoťte.
Zasypte a zalijte: Zasypte tenkou vrstvou půdy a opatrně zalijte, a to nejlépe rozprašovačem nebo konví s růžicí, abyste semena nevyplavili.
Zakryjte netkanou textilií: Tím zlepšíte mikroklima a ochráníte rostliny před vyschnutím i škůdci (zejména u salátů a čínských zelenin).
Péče o rostoucí porost
Listová zelenina potřebuje hlavně vláhu. Pravidelná, ale ne přemrštěná zálivka je klíčem k úspěchu. V srpnu bývá sucho, proto sledujte stav půdy a nenechte ji vyschnout do hloubky.
Pletí: Mladé rostliny nesnášejí konkurenci plevelů. Udržujte záhon čistý, alespoň v prvních týdnech.
Přihnojení: Pokud rostliny porostou pomalu, můžete je jednou za 2–3 týdny podpořit slabým roztokem organického hnojiva (např. kopřivový výluh).
Jednocení: U salátů, špenátu i rukoly je důležité nechat mezi rostlinami dostatek místa, cca 10–15 cm podle druhu.
Ochrana: U salátů a rukoly pozor na slimáky. Pomůže mechanická ochrana, popel nebo granule, ideálně ty šetrné k přírodě.
Kdy sklízet
U většiny listové zeleniny platí, že můžete sklízet postupně, odspodu nebo od kraje. Mladé listy jsou jemné a výborné do salátů. Pokud necháte část rostliny růst dál, můžete později sklidit celé růžice nebo hlávky.
Rukola: už za 3 týdny, výška 8–10 cm.
Špenát: cca za 4–5 týdnů, listy sbírejte postupně.
Saláty: hlávky se tvoří zhruba za 6–8 týdnů.
Čínské zelí: sklizeň kolem října, někdy až do listopadu.
Pokud přijde mírný mrazík, většina listové zeleniny to zvládne. Ale před prvními většími mrazy je lepší úrodu sklidit nebo přikrýt netkanou textilií.
Tip navíc: Co když nestihnete vysít včas?
Pokud se srpen překulí a vy máte prázdný záhon, nevěšte hlavu. I v září lze ještě vysít některé druhy, zejména polníček, špenát nebo zimní salát určený k přezimování. Stačí jenom změnit očekávání: Místo říjnové sklizně si pochutnáte na jaře.
Zelenina na druhý pokus
Letní sklizeň bývá bohatá, ale i druhá vlna pěstování má své kouzlo. Srpnové setí dává zahradníkovi druhou šanci na svěží zelené listy plné vitamínů, na radost z práce v mírnějším počasí i na možnost využít naplno každý metr záhonu. A co je lepšího než si i na podzim dopřát čerstvý salát z vlastní zahrady?|E|
|T|Trump po útocích AI mění názor. Bílý dům poprvé připouští regulaci umělé inteligence|D|30.7. 09:02|P|Ještě donedávna prosazovala administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa co nejvolnější pravidla pro rozvoj umělé inteligence (AI). Série bezpe...|X|Článek
Trump na středeční tiskové konferenci reagoval na otázky týkající se autonomního AI agenta OpenAI, který se během interních testů naboural do systémů jiných společností. Prezident podle serveru BBC uvedl, že jeho administrativa zvažuje zavedení určitých kontrol.
„Zabýváme se umělou inteligencí, zabýváme se možnostmi její regulace. Zároveň ale musíme zajistit, abychom zůstali na špici,“ prohlásil Trump.
Zdůraznil, že případná pravidla nesmějí americké firmy příliš svazovat. „Nechceme je omezit natolik, že nás předběhne Čína,“ řekl prezident. Podle něj mají čínské společnosti při vývoji umělé inteligence mnohem volnější podmínky než jejich američtí konkurenti.
Incidentů může být více
Trumpovo vyjádření přichází jen několik dní poté, co OpenAI přiznala odpovědnost za hackerské incidenty během testování svých experimentálních modelů. Jak už vyšlo najevo dříve, autonomní AI agent pronikl do infrastruktury společnosti Hugging Face, zneužil několik cizích účtů a při útoku provedl více než 17 tisíc různých akcí.
Generální ředitel OpenAI Sam Altman nyní připustil, že nemuselo jít o jediný podobný případ. Na dotaz novinářů, zda mohly systémy společnosti kompromitovat i další organizace, odpověděl stručně: „Je to možné.“
OpenAI mezitím pokračuje ve vyšetřování celé události a slibuje, že bude informovat všechny společnosti, u nichž se prokáže souvislost s incidentem.
Washington utahuje šrouby
Rostoucí obavy z nejvýkonnějších AI systémů se netýkají pouze OpenAI. Americká vláda podle serveru The Information zasáhla také vůči společnosti Anthropic, hlavnímu domácímu konkurentovi OpenAI.
Firma chtěla zveřejnit nový model umělé inteligence, který dříve sama označila za příliš rizikový pro běžné nasazení. Po jednání s americkými úřady od těchto plánů ustoupila.
Současně sílí i technologické napětí mezi Spojenými státy a Čínou. Trumpův poradce pro technologie Michael Kratsios opakovaně obvinil čínské AI společnosti z krádeží amerických technologií. Terčem kritiky se naposledy stal model Kimi 3 od společnosti Moonshot AI, který měl podle americké strany vzniknout s využitím informací získaných od konkurence. Peking podobná obvinění dlouhodobě odmítá.|E|
|T|V Polsku explodovala ruská řízená střela Ch-101, našli obrovský kráter|D|30.7. 09:00|P|V polském Lublinském vojvodství slyšeli ve čtvrtek nad ránem místní obyvatelé explozi poté, co ruská armáda zaútočila na ukrajinskou Lvovskou oblast. ...|X|Článek
„Ve 3:40 byl v polském vzdušném prostoru zaznamenán neidentifikovaný objekt. K jeho zachycení byl vyslán stíhací letoun F-16, avšak o šest minut později objekt zmizel z radarů,“ uvedlo polské Operační velitelství ozbrojených sil.
„Vrtulník Mi-24 určil pravděpodobné místo dopadu objektu v okolí Tarnawy-Kolonie. Na místě zasahují záchranné složky a armáda,“ doplnilo.
Lublinská policie podle serveru Onet uvedla, že u této obce byl slyšet „mohutný výbuch“.
„Po páté hodině policisté mezi obcemi Tarnawa-Kolonia a Tokary na poli ve vzdálenosti asi 2 km od zástavby objevili kráter a části neidentifikovaného objektu,“ stojí v prohlášení policie. Tomasz Stachyr, mluvčí tamních hasičů, doplnil, že kráter má průměr asi deset metrů, napsala stanice TVN24.
Server Wirtualna Polska s odkazem na zdroj z vládních kruhů napsal, že se pravděpodobně jednalo o ruskou raketu. „Vše nasvědčuje tomu, že se jednalo o ruskou raketu,“ cituje server vládní zdroj. Na místo exploze Varšava vyslala hasiče, policii i armádu.
Později Sybiha na síti X napsal, že polský vzdušný prostor narušila ruská střela. „V noci vletěla ruská řízená střela typu Ch-101 na území Polska v rámci rozsáhlého ruského útoku proti Ukrajině, čímž došlo k narušení vzdušného prostoru NATO,“ uvedl v příspěvku.
Polský premiér podle serveru Onet prohlásil, že s největší pravděpodobností šlo o ruskou střelu Ch-101. „Informace jsou jednoznačné. Byli jsme připraveni raketu sestřelit, pokud by pokračovala v letu. Vše nasvědčuje tomu, že se jedná o ruskou střelu Ch-101, ale nechceme předbíhat výsledky podrobného vyšetřování,“ řekl.
Tusk dříve na síti X sdělil, že v souvislosti s narušením polského vzdušného prostoru svolal koordinační tým. Situací se zabývá také ministr obrany Marcin Kosiniak-Kamysz.
Ruská federace v noci na čtvrtek zaútočila na řadu ukrajinských oblastí, včetně Lvovské, která hraničí s Polskem. Podle listu Ukrajinska pravda oblastí otřásla řada výbuchů a vzplály vícepatrové obytné domy. Nejméně 30 lidí bylo zraněno.|E|
|T|Vznik nové čtvrti Urban Park s devíti sty byty v brněnských Husovicích má zelenou|D|30.7. 08:31|P|Developerská skupina UDI Group získala pravomocné stavební povolení pro druhou etapu projektu Urban Park v městské části Brno – Husovice. V lokalitě s...|X|Článek
Druhá etapa představuje další významný krok v proměně bývalého průmyslového areálu na moderní městskou čtvrť. Práce na první etapě jsou v plném proudu a probíhají podle stanoveného harmonogramu. Projekt navazuje na dlouhodobou přípravu území a doplní rozvíjející se část Brna o nové bydlení, služby a kvalitní veřejný prostor. Součástí povolené stavby jsou dva polyfunkční objekty, úpravy veřejných prostranství, nové komunikace, rozsáhlá výsadba zeleně a spolupráce s městskou částí na revitalizaci přilehlého městského parku.
„Získání pravomocného stavebního povolení pro druhou etapu je důležitým milníkem celého projektu. Po dokončení demolic jsme mohli bezprostředně zahájit stavební práce a pokračovat v proměně dlouhodobě uzavřeného areálu na živou součást města. Brno se dlouhodobě potýká s nedostatkem nových bytů a věříme, že Urban Park přispěje k rozšíření nabídky moderního bydlení v atraktivní lokalitě blízko centra města,“ říká Jakub Malý, COO UDI Group, která stojí za výstavbou nové čtvrti.
Nově povolená etapa vznikne v lokalitě mezi ulicemi Husovická, Mostecká a Svitavská. Architektonický návrh respektuje charakter okolní zástavby a nahrazuje původní uzavřený výrobní areál kompaktním městským blokem s vyšší prostupností území. Projekt počítá nejen s výstavbou bytů, ale také s občanskou vybaveností, službami v parteru domů a kvalitně řešenými veřejnými prostranstvími. Architektonické řešení druhé etapy připravil brněnský ateliér Arch.Design.|E|
|T|KEMEL: Odporná novinářská práce|D|30.7. 08:08|P|Samozřejmě, že v gesci ministra práce… je i odporná novinářská práce!|X|·  Polsko v noci na čtvrtek aktivovalo své letectvo poté, co Rusko podniklo jeden z největších útoků na západní část Ukrajiny za poslední měsíce. Ve východní části Polska se rozezněly sirény a armáda prověřovala neidentifikovaný objekt, který se následně zřítil... 
Celý článek|E|
|T|Škoda více než sto milionů. Falešní bankéři si odpykají sedm let vězení|D|30.7. 08:02|P|Tři Češi, kteří podváděli své spoluobčany z call-centra na Ukrajině coby falešní telefoničtí bankéři, si odpykají po sedmi letech vězení. Tresty jim v...|X|Článek
Tomáš Holuška, Michal Svoboda a Pavel Vítek jsou součástí české větve kauzy, v níž figuruje celkem 20 obviněných. Trojice v odvoláních marně usilovala o mírnější potrestání. „Neshledali jsme, že by uložené tresty byly nepřiměřeně přísné,“ uvedla soudkyně zpravodajka Eva Rejchrtová.
Naopak zmocněnci desítek podvedených lidí se úspěšně domohli toho, aby odvolací senát mužům stanovil povinnost nahradit způsobenou škodu. Královéhradecký krajský soud totiž podvedené původně plošně odkázal do civilního řízení. Na úhradě částek, jež se u jednotlivých poškozených pohybují v řádech desítek až stovek tisíc, se budou podílet i dva jiní dříve odsouzení.
„Rozhodli jsme o přiznání škody v částkách, které byly nepochybné a kde nebylo třeba dalšího dokazování. Důsledně jsme rozlišovali, jaký nárok toho kterého poškozeného lze přičítat tomu kterému obžalovanému,“ podotkla soudkyně.
Hlavními aktéry trestné činnosti byli podle obžaloby Ukrajinci, přičemž skupina fungovala od října 2022 v Oděse. Kriminalisté ji ve spolupráci s ukrajinskými kolegy dopadli v dubnu 2024. Podařilo se jim zajistit jen zlomek finančních prostředků pocházejících z trestné činnosti.
Češi, jejichž nábor zajišťovala podle obžaloby padesátiletá krajanka, zastávali na Ukrajině zejména funkce takzvaných navolávačů. Při telefonických podvodech se vydávali za pracovníky České národní banky. V některých případech přiměli podvedené k nainstalování programu pro vzdálenou správu, čímž získali neomezený přístup k jejich internetovému bankovnictví. Lidé přicházeli nejen o své úspory, ale i o peníze z úvěrů, které si gang zřídil na jejich jména.
Holuškovi, Svobodovi a Vítkovi hrozil trest v rozmezí devíti let a dvou měsíců až 13 let a čtyř měsíců vězení. Soudy přistoupily k potrestání pod sazbou, přičemž přihlédly k tomu, že se muži na rozdíl od jiných obžalovaných přiznali. O těch, kteří tak neučinili, rozhoduje královéhradecký krajský soud v samostatném řízení.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Nemoc krátkých rukou neboli presbyopie postihne každého z nás. Moderní medicína nabízí mnoho možností, ale zrak mladého člověka nevrátí|D|30.7. 08:00|P|Presbyopie, neboli nemoc krátkých rukou, je přirozený proces stárnutí oka, při kterém oční čočka ztrácí svou pružnost a schopnost zaostřovat na blízko...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Jaký je rozdíl mezi dalekozrakostí a vetchozrakostí? (2:30)
- Jaké máme možnosti, když nechceme nosit brýle? (9:25)
- Jaká jsou rizika operací? (17:45)
- Jak dlouhá je rekonvalescence po operacích? (20:05)
Presbyopie, známá také jako vetchozrakost nebo nemoc krátkých rukou, se obvykle objevuje kolem 40. až 45. roku života. V 60. roce života se stav obvykle zlepšuje a dále se nezhoršuje. Nejedná se o nemoc, ale o přirozený proces stárnutí oka, který souvisí s postupnou ztrátou pružnosti oční čočky.
Se stárnutím čočka ztrácí svou schopnost měnit tvar, což omezuje její schopnost zaostřit na blízké předměty. Vidění na blízko se stává rozmazané, tedy ztěžuje čtení malého písma a zhoršuje zrak v šeru. Při čtení se čočka nadměrně namáhá, což může vést k únavě očí a bolesti hlavy.
„S věkem přichází problém se čtením na blízko, takže se nám takzvaně prodlužují ruce. Text si stále dáváme dál a dál, protože když ho máme blíž, tak ho nepřečteme, kdežto když si ho dáme dál, tak ho přečteme. To je presbyopie. Ze začátku to bývá jen občasné, za šera, při velké únavě nebo stresu. Pak to začne nabývat intenzity, je to chroničtější a v podstatě po padesátce se bez brýlí nablízko neobejdeme,“ vysvětluje primářka v úvodu podcastu.
Lze presbyopii oddálit?
I když presbyopie nevyhnutelně postihne téměř každého, existují určité návyky, které mohou její nástup zpomalit, nebo naopak urychlit a zhoršit.
Chronický stres, kouření, nadměrné pití alkoholu, psychické a fyzické vyčerpání a celková nepohoda přispívají k jejímu zhoršení. Naopak zdravý životní styl (dostatek spánku, vyvážená strava s dostatkem vitamínů), správné osvětlení při práci na blízko a pravidelná oční cvičení mohou zpomalit její nástup.
Léčba presbyopie
Presbyopie nelze vyléčit léky, avšak existuje mnoho metod, které ji mohou korigovat. Ze začátku se problém obvykle řeší brýlemi, protože u začínající presbyopie jsou tím nejlepším a nejbezpečnějším řešením.
Další možností jsou kontaktní čočky, přičemž u některých pacientů se používá metoda, kdy je jedno oko korigováno pro vidění na dálku a druhé pro vidění na blízko. Tento přístup je efektivní zejména u lidí, kteří jsou zvyklí nosit kontaktní čočky, zejména pokud jsou krátkozrací.
Pacienti mohou také podstoupit tzv. Prelex, což je nitrooční operace, při které se oční čočka vymění za umělou. Ta umožňuje vidění do dálky i na blízko.
Druhou metodou je tzv. Press Beyond, která pro úpravu tvaru rohovky oka využívá laser. Tato metoda se provádí na obou očích a je vhodná pouze pro některé pacienty.
„U obou metod je třeba vědět, že nic z toho není dokonalé mladé oko. Všechna jsou to kompromisní řešení, která jsou podle nejnovějších medicínských poznatků. Problémem bývá to, že pacienti mají často pocit, že my jim mávnutím kouzelného proutku vrátíme zrak mladého člověka. Člověk musí mít realistická očekávání, a pokud je někdo nemá, tak není na operaci vhodný,“ upozorňuje Valešová.
Více o tom, jaké jsou výhody a nevýhody metody Prelex a Press Beyond, jaký je rozdíl mezi dalekozrakostí a presbyopií a proč je okolo 40. roku života dobré jít na preventivní prohlídku očí, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Poplach v Polsku. V zemi zněly sirény, stíhačky šly do vzduchu|D|30.7. 07:56|P|Polsko v noci na čtvrtek aktivovalo své letectvo poté, co Rusko podniklo jeden z největších útoků na západní část Ukrajiny za poslední měsíce. Ve vých...|X|Článek
V Lublinu a dalších obcích na východě Polska se krátce před svítáním rozezněly sirény varující před leteckým nebezpečím. Někteří obyvatelé uvedli, že slyšeli hukot letícího objektu. Přibližně 45 kilometrů jižně od Lublinu byl na poli objeven kráter, jehož původ úřady vyšetřují.
Armáda uvedla, že objekt se na radaru objevil ve 3:40, po několika minutách zmizel. Zřítil se u vesnice Tarnawa-Kolonia poblíž Lublinu, místo následně lokalizoval vojenský vrtulník.
K aktivaci polské protivzdušné obrany došlo v době, kdy Rusko podniklo další rozsáhlý vzdušný útok proti Ukrajině. Terčem se staly i západní oblasti země ležící nedaleko hranic s Polskem. Polská armáda musela kvůli bojům v blízkosti hranic v minulosti opakovaně uvést do pohotovosti letectvo a systémy protivzdušné obrany.|E|
|T|Jak uklidnit rozzlobeného člověka? Zkuste doporučení experta FBI|D|30.7. 07:21|P|Snad to nejhorší, co můžete udělat, když je někdo opravdu naštvaný, je říct mu, ať se uklidní. Rozzlobíte ho tím ještě víc. Ale i člověka, který křičí...|X|Článek
Budou se vám hodit doma, v práci, mezi kamarády, ať jste teenageři, ve středním věku nebo senioři. Oceníte je i při setkáních s cizími lidmi, třeba na úřadech nebo na letišti. „Podělím se s vámi o to, co jsem se naučil při své práci v FBI, kde nebyla nouze o situace, které se vymykaly kontrole a byly plné emocí,“ uvádí bývalý expert FBI na neverbální komunikaci Joe Navarro.
Musíte být ale klidní a vnitřně připravení se s danou situací vypořádat. Jak Navarro zdůrazňuje, všechno začíná u vás. Je-li situace příliš vyhrocená a cítíte, že ji neustojíte, klidně řekněte něco jako: „Víte co? Pojďme to udělat takhle. Vraťme se k tomu za 30 nebo 40 minut, nebo jindy. Pak si o tom můžeme promluvit ještě jednou.“
Jste-li ale přesvědčení, že nad situací dokážete převzít kontrolu a postupně ji změnit tak, aby se rozčílený člověk uklidnil, směle do toho! A co konkrétně tedy dělat?
1. Pokud je to možné, o pár metrů odstupte
Když je interakce nabitá emocemi a vymkne se kontrole, odstoupením od rozčíleného jedince vytvoříte více prostoru, což vede k uvolnění napětí. „Pokud stojíte tváří v tvář, váš osobní prostor se prolíná s osobní zónou druhého člověka a emoce gradují. Jste v opozici, je to velmi nepřátelský postoj,“ vysvětluje odborník. Čím více můžete poodstoupit, tím lépe.
2. Natočte se k rozzlobenému bokem
Nezdá se to jako něco významného, ale na situaci to obvykle má velký dopad. Když proti rozzlobenému stojíte čelem, podporujete tím jeho útočné rozpoložení, zatímco když se mírně natočíte bokem, snížíte emoční náboj situace a riziko konfrontace.
3. Nedívejte se mu/jí přímo do očí
Přímý oční kontakt, který je žádoucí při pohodovém rozhovoru, vyhrocenou situaci eskaluje. „Pamatujte, že vaše vlastní oči mohou přispět k tomu, že se situace ještě výrazně zhorší,“ připomíná Navarro. Přerušení přímého očního kontaktu pomáhá zředit hustou atmosféru v místnosti. Zaměřte svůj pohled do dálky, do strany nebo dolů.
4. Kontrolujte situaci hlasem
Stupňující se křik na obou stranách ničemu nepomůže. „Vím, že je to velmi těžké, ale udržíte-li pevně stále stejný tón hlasu, pomůže to snížit napětí. Ukazujete tím, že hodláte validovat, co druhý říká,“ vysvětluje komunikační specialista.
Znamená to, že nasloucháte a opakováním jeho slov mu dáváte na srozuměnou, že chápete, co sděluje. „Validace neznamená souhlas. Je to potvrzení, že druhého vnímáte a rozumíte mu. Což pomáhá snížit emocionální náboj celé situace.“
5. Nechte ho/ji ventilovat své emoce
Rozzlobenou osobu ovládají emoce často natolik, že není schopná poslouchat ani přemýšlet. Je čím dál hlasitější a jako by byla mimo sebe. „V tu chvíli nemůžete dělat nic jiného než jen naslouchat. Takového člověka prostě nechte ventilovat, co má na srdci. Nechte ho vynaložit veškerou energii na to, aby vyjádřil, co chce. Pak se unaví, mírně se zklidní a bude schopen konstruktivnější debaty,“ doporučuje komunikační expert.
6. Neprovokujte
Rozčíleného člověka rozhodně neprovokujte nevhodnými poznámkami. Nedělejte si z něj legraci a neříkejte mu, aby se uklidnil. „Snad nikdy jsem nezažil, že by se někdo uklidnil, když mu to bylo řečeno. Zpravidla to bylo přesně naopak.“
7. Odměňte ho/ji
Člověk má jen omezené množství energie, takže jakmile si všimnete, že se rozzlobený začíná zklidňovat, přemýšlejte o tom, jak ho odměníte. „Třeba tím, že se budete více usmívat. Nebo k němu mírně nakloníte hlavu, abyste mu dodali pocit, že vám na něm záleží,“ říká znalec. Takové gesto totiž podvědomě vede na obou stranách k závěru, že konflikt je u konce.
8. Vaše bezpečí je na prvním místě
Ať je to v rodině nebo třeba při slovní potyčce s cizím člověkem pod vlivem psychotropních látek, může nastat situace, kdy hrozí fyzický střet. „V tu chvíli už žádná řeč těla ani slova podpory dotyčného neuklidní,“ varuje Joe Navarro. „V takový moment je nejlepší udržovat si odstup. Čím větší odstup, tím lépe.“|E|
|T|Tragická nehoda v Praze. Řidič při předjíždění narazil do tramvaje a motorky, na místě zemřel|D|30.7. 07:08|P|V Praze došlo ve čtvrtek ráno k tragické dopravní nehodě. V Zenklově ulici se srazil motocykl, osobní auto a tramvaj, na místě je jeden mrtvý.|X|Článek
„Zasahujeme u dopravní nehody motocyklu, osobního auta a tramvaje na Zenklově ulici v Praze 8. Na místě je bohužel jeden mrtvý,“ uvedla policie na síti X.
K nehodě došlo poblíž křižovatky s ulicí Pod Vlachovkou.
Podle zpravodaje z místa nehody zemřel řidič osobního vozidla, motorkář byl těžce zraněn. Záchranáři ho odvezli do nemocnice.
Podle svědků řidič osobního vozu předjížděl, při manévru se srazil s protijedoucí tramvají a následně s motocyklem. Auto po střetu skončilo na chodníku, tramvaj vykolejila.
„Ulice bude obousměrně několik hodin uzavřena. Žádáme řidiče, aby se místu vyhnuli,“ dodala policie.|E|
|T|Výsledkem třetí spolupráce klientů s architekty je dům s houpačkou v obýváku|D|30.7. 07:03|P|Kancelář, bývalý dům a nakonec i ten současný. Všechny tři nemovitosti si nechala rodina z brazilského São Paula upravit podle svých potřeb u stejného...|X|Článek
Původní plány majitelů nebyly tak velkolepé – mělo jít pouze o drobnou renovaci stávající stavby. Obě strany ale postupně přicházely s nápady, jak z prostoru udělat osobitější místo. Díky kompletnímu přepracování celé nemovitosti má rodina dnes dům, který odráží osobnosti jeho obyvatel. Uvnitř i venku se pojí autentičnost s funkčností a hřejivým pocitem domova.
Vzájemné prolínání prostor
Hlavním místem ke společnému setkávání je přízemní část. Ta má mnoho funkcí a zákoutí a vizuálně působí jako plynulé prodloužení zahrady. Hlavní obývací pokoj je uzavřený prosklenými stěnami, které sahají od podlahy až ke stropu a dobře tak propojují interiér s exteriérem i nahrávacím studiem na druhé straně pozemku.
Tento prostor určený ke kreativním aktivitám je ve skutečnosti upravená přístavba domu. Na úpravě studia kvůli vytvoření dobré akustiky studio spolupracovalo se specializovanou firmou.
Místnost zaujme vínovou barvou, zařízeno je nejenom sedačkou, ale i policovým systémem s knihami. Hlavními položkami jsou však samozřejmě četné hudební nástroje, zvuková technika a další předměty, jež si rodina dovezla z předchozího bydliště.
Přízemí na sto způsobů
Obývací pokoj je mimořádně flexibilním prostorem. V případě pořádání společenských akcí nebo večeří při svíčkách jsou tu modulární pohovky, které lze přeskládat podle aktuální situace a potřeb majitelů i jejich hostů.
Výrazným prvkem místnosti je pak zavěšená houpačka, která obývacímu pokoji dodává hravou a odlehčenou atmosféru.
Kuchyň je v tomto domě řešena jako samostatná místnost, zatímco jídelní zóna je součástí obývacího pokoje. Kuchyň s obývacím pokojem ovšem sousedí, a tak jsou spolu propojeny okny fungujícími v podstatě jako ta výdejní ve školní jídelně. V době, kdy se nehoduje, jsou pak okna uschována za panely krášlenými abstraktní malbou.|E|
|T|Filmové premiéry: Dovolená v Českém ráji, Kavej 2, Tichá přítelkyně a Veřejný prostor Františka Skály|D|30.7. 06:59|P|Do českých kin vstupují ve čtvrtek další nové filmy. Nechybí mezi nimi ani letní česká komedie Dovolená v Českém ráji, její slovenská „kolegyně“ Kavej...|X|Článek
Dovolená v Českém ráji
Manželství Milana a Týny Svobodových se v posledních měsících proměnilo v sérii malých i větších nedorozumění, ve kterých se dokážou pohádat už téměř o cokoliv. Dovolená se tak jeví jako správná volba k záchraně vztahu. Jenže co když si ji každý představuje jinak? Milan má slabost pro českou přírodu a je nadšený z představy spaní pod širákem, zatímco Týna by se nejraději viděla u moře. Kemp v Českém ráji vnímá spíše jako kompromis. Už od příjezdu se i zdánlivě obyčejné věci mění v komické katastrofy, které postupně narůstají.
Komedie / rodinný, 90 min. Česko, 2026. Režie a scénář: Adam Koloman Rybanský. Hrají: Tomáš Jeřábek, Magdaléna Borová, Saša Rašilov nejml., Petr Čtvrtníček, Adam Mišík, Josefína Prachařová, Matěj Kadlec, Rozálie Mikovcová, Martin Kubuš a další
Kavej 2
Pokračování úspěšné slovenské komedie navazuje na oblíbené postavy, poetiku i humor prvního dílu, zároveň ale přináší nový příběh, nové tváře a bohatší dějové linky. Kavej 2 se odehrává přibližně pět let po událostech prvního filmu a slibuje ještě větší dávku humoru, emocí i situací, ve kterých se nejeden divák snadno pozná. Klára a Štanci zůstali na východě, vychovávají dvě děti a zjišťují, že život zdaleka není tak idylický, jak se kdysi mohlo zdát.
Komedie, 109 min. Slovensko, 2026. Režie: Lukáš Zednikovič. Hrají: Jana Kovalčiková, Anna Jakab Rakovská, Lenka Barilíková Spišáková, Branislav Matuščin, Pavol Šimun, Daniel Žulčák, Peter Nádasdi, Alena Ďuránová a další
Tichá přítelkyně
V srdci botanické zahrady univerzitního města v Německu stojí majestátný jinan – prastará matka zahrady a tichá svědkyně tří epoch a tří lidských osudů hledajících svobodu a spojení s živým srdcem zahrady. V roce 2020 pod její korunou neurovědec z Hongkongu zahajuje nečekaný experiment. O půl století dříve prochází mladý muž proměnou díky prostému poutu s rostlinou. A v roce 1908 skrze nenápadné fotografie odkrývá první studentka tamní univerzity neuvěřitelné vzorce vesmíru.
Drama, 147 min. Německo / Maďarsko / Francie, 2025. Režie a scénář: Ildikó Enyedi. Hrají: Tony Leung Chiu-wai, Luna Wedlerová, Enzo Brumm, Léa Seydouxová, Sylvester Groth, Marlene Burowová, Yun Huangová, Rainer Bock, Johannes Hegemann, Martin Wuttke a další
Veřejný prostor Františka Skály
Na hravé cestě veřejným prostorem s jedním z nejvšestrannějších českých umělců, Františkem Skálou, je možné vidět svět jinak. S humorem, vážností i sebeironií nechává výtvarník, performer a hudebník výjimečně nahlédnout do mnoha pomyslných dveří, za nimiž se nacházejí krása v nedokonalosti, poezie v obyčejnosti, otisky rukou v plynutí času a radost z tvorby jako způsob života. Tvůrčí energie Skály je cítit i z procesu vzniku monumentální sochy psa Vulpes Gott, od tvorby modelu po cestu lodí po Labi na vernisáž v Drážďanech.
Dokumentární film, 90 min. Česko, 2026. Režie a scénář: Petr Slavík. Hrají: František Skála, Miroslav Petříček a další|E|
|T|Takřka stoletá babička ovládla internet. Její recepty sledují miliony lidí|D|30.7. 06:19|P|Když Aileen Chinová pronese své typické „mi rahtid!“, její fanoušci už vědí, co přijde. Sedmadevadesátiletá americká kuchařka s jamajskými kořeny si z...|X|Článek
Chinová, která dnes žije v americkém Miami, si své recepty pečlivě schovává. Rukou psané poznámky má uložené v tašce vyrobené ze sáčku od rýže basmati. Právě z těchto zažloutlých papírů společně s vnukem už tři roky připravují jídla, která na internetu sledují miliony lidí.
Jejich videa spojuje především rodinná atmosféra a radost z vaření. Výraz „mi rahtid“, který čilá kuchařka často používá, pochází z jamajského nářečí a vyjadřuje nadšení – něco jako „proboha, to je dobré“.
K vaření se Chinová dostala už v pěti letech. Později svou vášeň proměnila v podnikání, když v 50. letech minulého století společně s manželem otevřela velkoobchodní pekárnu v jamajském Highgate v oblasti St. Mary.
Pekárnu sice v roce 2008 zavřela, ale její vztah k jídlu a rodné kultuře nikdy nezmizel. Právě recepty, které kdysi pomáhaly budovat její podnik, se o mnoho let později staly základem její internetové slávy.
Dnes mají společné účty Chinové a jejího vnuka Lucase na Instagramu, TikToku, YouTube a Facebooku přibližně tři miliony sledujících. V březnu letošního roku pak Guinnessova kniha rekordů oficiálně potvrdila, že Aileen Chinová ve věku 96 let a 89 dní získala titul nejstarší žijící ženy, která provozuje kuchařský kanál na YouTube.
„Je krásné předávat své znalosti o vaření další generaci. Mám radost, když lidé ochutnávají a užívají si rodinné recepty,“ uvedla Američanka s jamajskými kořeny.
Fanoušci si mohou recepty vybírat
Za úspěchem dvojice stojí především jedno video z roku 2023. Lucas tehdy natočil svou babičku, jak nadšeně reaguje na banány vypěstované na jeho zahradě. Skutečný průlom ale přišel až s videem, ve kterém Chinová připravovala jamajské masové taštičky známé jako beef patties – stejné, jaké kdysi pekla ve své provozovně.
Kromě slavných taštiček dvojice sdílí také recepty na další tradiční jamajská jídla. Mezi nimi nechybí například dušený hovězí oháňkový vývar, jerk kuře, kozí polévka, dušený hrách, smažené ryby nebo sladké pečivo, které Chinová připravovala v pekárně, kde strávila 58 let.
Fanoušci si navíc mohou sami vybírat, jaký recept chtějí vidět příště. Kuchařka se totiž své „online rodiny“ pravidelně ptá, na co má chuť.
Navzdory obrovské popularitě zůstává její rada začínajícím kuchařům jednoduchá: vařit srdcem. „Vařte to, co sami milujete jíst,“ uzavírá.|E|
|T|Američané podnikli další vzdušné útoky na Írán|D|30.7. 06:07|P|Americká armáda v noci na čtvrtek SELČ podnikla další vzdušné útoky na Írán. Oznámilo to podle agentury Reuters oblastní velitelství amerických sil CE...|X|Článek
Nálety trvaly dvě hodiny a zasáhly desítky cílů, uvedlo také americké velitelství. Šlo podle něho o cíle využívané íránskými revolučními gardami, mezi nimiž byla velitelská centra nebo raketová zařízení a zařízení pro drony.
Podle íránských médií se na několika místech na jihu země ozvaly exploze.
Agentura AFP píše, že Spojené státy nové útoky proti cílům na íránském území podnikly po téměř týdenní přestávce.
V noci na středu Írán zaútočil na americké vojenské základny v Jordánsku. Americký prezident Donald Trump potvrdil, že íránské balistické střely úspěšně zneškodnila protivzdušná obrana. Varoval, že Spojené státy na toto jednání Íránu odpoví silou.
Válka v Íránu začala 28. února, kdy Spojené státy společně s Izraelem zaútočily na Írán a Teherán na to odpověděl údery proti Izraeli a státům v regionu, které na svém území hostí americké základny. Americké a izraelské nálety na Írán a izraelské útoky v Libanonu zabily tisíce lidí, píše Reuters. Miliony lidí musely opustit své domovy.|E|
|T|Japonské zlaté město paradoxně vábí něčím úplně jiným|D|30.7. 06:03|P|Historickému městu Kanazawa na západním pobřeží hlavního japonského ostrova Honšú se kvůli výrobě absolutní většiny zlatých plátků v zemi přezdívá „zl...|X|Článek
Kanazawa v překladu znamená „zlatá bažina“, což souvisí s legendou o založení města. Podle ní měl chudý rolník zhruba před tisíci lety během umývání brambor u pramene objevit zlatý prach, čímž se začala psát zlatá historie jednoho z nejpůvabnějších měst Japonska.
Zpracování zlata se v Kanazawě po staletí rozvíjelo a dnes se tam díky tradičnímu řemeslu vyrábí 99 % zlatých listů (kinpaku) používaných v Japonsku. Tenoučké plátky zlata zdobí svatostánky, umělecké předměty, ale i suvenýry nebo pokrmy.
Turisté mohou sledovat tradiční výrobu zlatých plátků, sami si vyzkoušet práci s nimi, kupříkladu ozdobit jimi tradiční jídelní hůlky, nebo ochutnat místní speciality ozdobené jedlým zlatem. Nejslavnějším kanazawským dezertem je točená vanilková zmrzlina ozdobená zlatem, drahý kov se tu ale nanáší i do nápojů nebo na sushi.
Tři sta let starý trh
Jedlé zlato je jedním z oblíbených suvenýrů, které lze pořídit kupříkladu na legendárním trhu uprostřed historického centra. Ómičó se říká „kuchyně Kanazawy“ a je stejně známý jako kjótský trh Nišiki.
Více než 300 let starý trh je jen pár minut chůze od těch největších kanazawských zajímavostí. V zastřešené síti úzkých uliček se nachází bezmála 170 stánků a restaurací, v nichž se turisté mísí s místními. Vyhlášený je zejména čerstvými plody moře, obzvláště sněžnými kraby, kteří se v nabídce objevují od listopadu. Nechybí ale ani maso, lokální ovoce a zelenina, nakládané pochutiny, suši, čaje a saké. Stánků se zlatou zmrzlinou tam najdete hned několik.
Nejkrásnější zahrada
Největším lákadlem města je bezesporu Kenroku-en, jedna ze tří velkých zahrad Japonska. Její název v překladu znamená „zahrada šesti vznešeností“, vyniká prostorností, uměleckým ztvárněním, starobylostí, vodními prvky, panoramatickými výhledy i odlehlostí. Podle mnohých se jedná o vůbec nejkrásnější tradiční zahradu v celém Japonsku.
Kenroku-en se rozkládá na úctyhodné ploše 11,4 hektaru a sousedí s bílým hradem ze 16. století. V zahradě se nachází hned několik jezírek a čajoven, kde je možné zažít tradiční obřad, vyniká také nejstarší dochovanou fontánou v Japonsku, která funguje na přirozeném tlaku vody.
Dominantou zahrady je kamenná lucerna Kotodži-tóró, která se stala symbolem Kanazawy. V zimě jsou tamější stromy chráněny charakteristickými provazy jukicuri, aby se větve pod tíhou sněhu nezlomily. Při procházení zahradou věnujte chvíli poctivé práci zahradníků, kteří trpělivě zastřihují i jednotlivá stébla trávníku, aby stvořili dokonalost.
Jedinečnou atmosféru nabízí Kenroku-en po setmění. Nejpůsobivější bývá jarní nasvícení rozkvetlých sakur na přelomu března a dubna a podzimní večery, kdy se v jezírkách zrcadlí červené a zlaté koruny javorů. Během těchto akcí bývá zahrada otevřena i po setmění a vstup do ní je výjimečně zdarma.
Samurajská čtvrť
Kanazawa za druhé světové války nebyla cílem náletů, které v letech 1944–1945 zničily většinu půvabných měst, jako jsou Tokio, Ósaka, Nagoja nebo nedaleká Tojama. Díky tomu se zachovaly půvabné historické čtvrti z období Edo.
Jen kousek od zahrady leží čtvrť Nagamači, která byla více než dvě století domovem samurajů. Ti sloužili rodu Maeda, vládcům někdejšího knížectví Kaga, a právě díky nim byla Kanazawa v té době jedním z nejbohatších měst Japonska.
Samurajskou čtvrť tvoří úzké dlážděné uličky lemované hliněnými zdmi s typickými žlutohnědými omítkami, za nimiž se ukrývají bývalé samurajské rezidence. Některé z nich jsou dnes vskutku stylovými nájemními domy pro turisty.
Podél ulic protékají úzké vodní kanály, které byly kdysi využívány jako zdroj vody i k hašení požárů. Oblast je protkána kamennými mostky a pečlivě udržovanými zahradami, z nichž některé jsou volně přístupné a na chvíli návštěvníky přenesou do atmosféry feudálního Japonska.
Rady na cestu do Japonska
Vzhledem ke stále ještě nejistému vývoji situace na Blízkém východě je sázkou na jistotu při cestě z Prahy do Japonska let do Ósaky s aerolinkami KLM (přestup v Amsterdamu), s Air France (přestup v Paříži) nebo jejich kombinace. Zpáteční letenky stojí od 22 306 korun a na cestě strávíte podle zvolené varianty celkem 17,5 až 20 hodin.
Z Ósaky se do Kanazawy nejpohodlněji dostanete kombinací rychlíku Thunderbird a Hokuriku šinkansenu. Celá cesta trvá něco málo přes dvě hodiny. Obdobně jednoduchá je i jízda z Tokia.
Pokud po Japonsku chcete hodně cestovat a budete se přesouvat skvěle fungující vlakovou dopravou po vzdálenějších lokalitách v rámci jednoho nebo hned několika ostrovů, může se vyplatit pořízení Japan Rail Passu (JRP).
Pro turisty je Japan Rail Pass v prodeji na 7, 14 nebo 21 dní. V běžné třídě stojí přibližně 7 250 Kč, 11 600 Kč a 14 500 Kč, v komfortnější třídě Green Car pak zhruba 10 150 Kč, 15 950 Kč a 20 300 Kč. V ceně je neomezené cestování většinou vlaků společnosti JR včetně většiny šinkansenů. Na nejrychlejší spoje Nozomi a Mizuho se však vztahuje zvláštní příplatek. Po výrazném zdražení v roce 2023 už Japan Rail Pass není automaticky nejvýhodnější volbou pro každého, stále se ale vyplatí cestovatelům, kteří během jednoho až tří týdnů plánují absolvovat více delších přejezdů po Japonsku.
Nezapomeňte si svůj JRP před použitím aktivovat na některém z vlakových nádraží. Místenky do rychlovlaků je jistější si před cestou zdarma rezervovat kvůli značné vytíženosti některých spojů, zejména pak v období svátků.
Kdo by chtěl cestovat jen v rámci jednoho ostrova či prefektury, vyplatí se pořízení lokálních cestovních pasů.
Území gejš
Přibližně dva a půl kilometru od čtvrti samurajů čeká na turisty Higaši Čaja, jedna z nejzachovalejších čtvrtí gejš (tradiční japonské umělkyně) v zemi. Trochu dál od historického centra vyrostla roku 1820 kvůli dobovému nařízení, podle něhož zábavní čtvrti musely vznikat mimo centrum. Značná část čtvrti je dnes chráněna jako významná památková zóna tradičních staveb.
Načančanou Higaši Čaja tvoří úzké dlážděné uličky s dvoupatrovými dřevěnými domy, které jsou sídlem čajoven, restaurací a řemeslníků. Nejen ženy se tu často fotí v pronajatých kimonech, oblast je proto ideální navštívit hned ráno, než se zaplní turisty.
Monumentální brána
První a zároveň poslední věcí, která návštěvníky Kanazawy upoutá, je dřevěná brána Cuzumi-mon, která je dominantou rozlehlého nádraží. Její tvar připomíná tradiční buben používaný při divadle nó a spolu s prosklenou kopulí Motenaši krášlí město od roku 2005.
Nádraží, stejně jako většina ostatních vlakových uzlů Japonska, neplní jen dopravní, ale i nákupní a gastronomickou funkci. Nachází se na něm přes 170 obchodů a restaurací s lokálními specialitami. Takže pokud byste ve městě pouze přestupovali, můžete ochutnat nejvyhlášenější městské speciality, jako jsou kanazawské kari a dušená kachna, nebo nakoupit kosmetiku s kousky pravého zlata a tradiční cukrovinky wagaši.
Byla by to ale nesmírná škoda. Kanazawu totiž chcete vidět na vlastní oči. A jednou to ani zdaleka nestačí.|E|
|T|Ukrajina zaútočila na další sklad Wildberries|D|30.7. 05:57|P|Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zaútočily na logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries v Penzenské oblasti. Podle agentury TASS...|X|Článek
Melničenko označil útok za „teroristický“ a uvedl, že po zásahu ve skladu vypukl požár, který hasiči stále likvidují. Rozsah škod ani další podrobnosti o zraněných zatím úřady nezveřejnily.
„Nepřátelské drony provedly teroristický útok na sklad Wildberries. Podle předběžných informací byl zraněn jeden člověk. Přibližně 200 zaměstnanců bylo evakuováno,“ napsal Melničenko podle agentury TASS.
Drony zasáhly logistické centrum Wildberries v obci Mastinovka na severozápad od Penzy, informuje agentura Astra. Jde o významný logistický komplex obsluhující Povolžský federální okruh.
„Bohužel došlo ke zranění. Byla poskytnuta potřebná lékařská péče. Logistické řetězce byly reorganizovány a objednávky jsou přijímány v jiných zařízeních,“ uvádí se podle agentury v prohlášení.
Agentury již dříve informovaly o sérii úderů na logistická centra největšího ruského internetového prodejce, kterého zařadila na svůj sankční seznam. Podle armády centra pomáhají v zásobování ruské armády.
Zhruba před týdnem drony zasáhly sklady v Krasnodarském kraji a na Kubáni, poté došlo k útokům na logistické areály v Petrohradu a Leningradské oblasti. Další útok byl hlášen 29. července na sklad Wildberries v Rjazaňské oblasti.|E|
|T|Vláda by neměla stavět vlastního prezidentského kandidáta, řekl Macinka|D|30.7. 05:50|P|V prezidentských volbách za rok a půl by vládní kabinet neměl stavět svého kandidáta. V rozhovoru pro Novinky to ve středu uvedl ministr zahraničních ...|X|Článek
„Ne, to by bylo legrační,“ reagoval Macinka na dotaz redakce, zda budou mít Motoristé vlastního kandidáta na prezidenta ve volbách, které proběhnou počátkem roku 2028.
„Nic takového určitě neuděláme. A já se dokonce domnívám, že není koncepčně správné, aby vláda stavěla svého kandidáta na prezidenta,“ dodal.
Naopak předseda SPD a šéf Sněmovny Tomio Okamura se myšlenky na společného kandidáta nevzdává. „Poté, co skončí senátní a komunální volby, tak tu debatu bezpochyby otevřeme,“ řekl ve středu Novinkám Okamura.
Ten byl i zastáncem společného postupu vládních stran při letošních volbách do Senátu. „Abychom měli větší šance na úspěch v Senátu, byli by lepší společní kandidáti. Nakonec bude mít každá strana své vlastní, ale já si přesto myslím, že by se společnými kandidáty byla větší šance,“ uvedl Okamura.
Premiér Andrej Babiš (ANO) pak na dotaz Novinek, zda už má vládní koalice představu o svém kandidátovi, během pondělní tiskové konference uvedl: „My žádného kandidáta nemáme.“ Na doplňující otázku, zda ANO nebo vláda postaví vlastního kandidáta, odpověděl: „Není to pro nás vůbec téma.“
Přímá volba vše změnila
Podle Macinky měl vládní prezidentský kandidát smysl v minulosti, ale změnou volby z nepřímé na přímou se „nadobro vyřadila možnost mít politického kandidáta nebo politického prezidenta“. Od dob Miloše Zemana, který byl jako první zvolen v přímé volbě, už bude mít Česko podle Macinky vždy pouze občanského prezidenta.
„Myslím, že to je zásadní, velmi negativní změna, protože velmi nezdravě rozděluje společnost. Nemělo k tomu nikdy dojít, ale už to tak je,“ konstatoval vicepremiér.
Na připomínku, že v minulých prezidentských volbách byl protikandidátem Petra Pavla současný premiér Andrej Babiš (ANO), tedy politický nominant, odpověděl: „Proto se také prezidentem stal Petr Pavel, kdy část společnosti nechtěla Andreje Babiše.“
Anketa
„Lidé nevolili Pavla. Nevěděli, kdo to je, neznali žádný jeho názor, viděli, že má šedý vlas a hluboký hlas, ale to je tak všechno. Oni volili proti Andreji Babišovi,“ zdůraznil.
Příštím prezidentem by podle něj měl být člověk, který bude svorníkem nad rozhádanými politiky, kdy se vláda a opozice přirozeně neshodnou. „Pokud by společnost byla schopna vygenerovat nějakou osobnost, která bude mít přirozenou a přesvědčivou ambici mluvit se všemi, tak pak Petr Pavel nemá šanci,“ poznamenal.|E|
|T|Teploty budou atakovat 40 °C|D|30.7. 05:40|P|Do Česka vrcholí příliv velmi horkého vzduchu a teploty mohou na některých místech vystoupat až ke 40 °C. Víkend přinese ochlazení s přeháňkami a bouř...|X|Článek
Do Česka bude zpočátku po přední straně brázdy nízkého tlaku nad severní Evropou proudit mimořádně teplý vzduch od jihu. Teploty se velmi rychle dostanou zhruba o 10 °C nad dlouhodobý průměr a vrcholící vlna veder přinese teploty blížící se čtyřicítce.
Tuto horkou epizodu pouze přechodně přeruší frontální rozhraní, které dorazí během soboty. Přinese četnější přeháňky a bouřky a zejména do severozápadní poloviny Česka i citelnější ochlazení. Na většině území ale zůstanou teploty i nadále tropické.
Už v závěru týdne přejde přes střední Evropu tlaková výše a na začátku příštího týdne začne po její zadní straně znovu proudit od jihu mimořádně teplý vzduch. Vlna veder tak po krátkém oslabení opět výrazně zesílí.
Čtvrtek bude jasný až polojasný. Odpoledne a večer se mohou ojediněle vyskytnout přeháňky nebo bouřky. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 33 až 38 °C. Vítr bude slabý proměnlivý, pouze na Moravě a ve Slezsku může být mírný jižní o rychlosti 2 až 6 m/s.
V pátek bude zpočátku polojasno až skoro jasno, odpoledne ale od západu přibude oblačnosti. Místy se objeví přeháňky a bouřky, nejčastěji v severozápadní části republiky. Na mnoha místech lze očekávat tropickou noc s teplotami nad 20 °C. Přes den teploty vystoupí na 34 až 39 °C a není vyloučeno ani dosažení 40 °C. Vítr bude slabý proměnlivý.
Během čtvrtka i pátku povedou vysoké teploty a slabý vítr k silné až velmi silné tepelné zátěži. Meteorologové proto vydali výstrahu, která platí pro celé Česko.
Po krátkém ochlazení se vedra vrátí
Sobota přinese více oblačnosti i srážek. Bude polojasno až oblačno a od západu se na většině území objeví přeháňky nebo bouřky. V nejsilnějších bouřkách může lokálně spadnout až 25 milimetrů srážek.
Nejnižší noční teploty klesnou na 23 až 18 °C, na východě ale mohou zůstat až kolem 25 °C. Nejvyšší denní teploty budou nižší než v předchozích dnech a dosáhnou nejčastěji 27 až 33 °C. Na Moravě a ve Slezsku však mohou vystoupat až na 36 °C. Vítr bude mírný západní a v bouřkách přechodně zesílí.
Neděle bude polojasná až skoro jasná s ojedinělými přeháňkami nebo bouřkami. Nejnižší noční teploty klesnou na 19 až 14 °C, na Moravě a ve Slezsku se však může opět vyskytnout tropická noc. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 26 až 32 °C, na jižní Moravě až kolem 35 °C. Vítr bude slabý proměnlivý.
Na začátku příštího týdne se vrátí úmorná vedra. V pondělí i v úterý bude polojasno až skoro jasno, jen místy se objeví přeháňky nebo bouřky. Na většině území se vyskytnou tropické noci a odpolední teploty budou znovu překračovat 35 °C.
Jak dlouho horké počasí vydrží, je zatím nejisté. Nejpravděpodobnějším scénářem je přechod studené fronty v polovině příštího týdne, která by tuto mimořádně horkou epizodu ukončila. Jisté ale je, že vlna veder, která začala ve středu, potrápí většinu Česka nejméně týden. Na Moravě a ve Slezsku přitom může zůstat intenzivní po celou dobu.|E|
|T|Ukrajinci změnili taktiku při útocích na ruskou energetiku. Je velmi úspěšná|D|30.7. 05:30|P|Ukrajina má novou strategii při útocích na ruskou energetickou infrastrukturu. Namísto masových náletů cílí přesnými údery na kritické body, jak tvrdí...|X|Článek
„Přesně zacílené útoky vyřadí rafinérie z provozu na delší dobu a pro Moskvu se nakonec stávají nákladnějšími,“ uvedl FT s odvoláním na ukrajinské vojáky zapojené v těchto operacích.
Výběr cílů podle dronových operátorů vychází z technické analýzy, kterou jednotkám dodávají energetičtí inženýři a další odborníci. „Ti jim vysvětlují, které součásti jsou pro provoz rafinérií nepostradatelné a jejichž výměna bude časově nejnáročnější,“ citovala FT agentura Unian.
Rusko i Ukrajina používají podobné energetické systémy sovětské konstrukce, proto mají jak ukrajinští, tak ruští inženýři důkladnou znalost průmyslových procesů.
Každý dronový úder tak má několik předem vybraných cílů. V případě silné protivzdušné obrany nebo navigačních problémů vojáci přesměrují útok na náhradní cíle, než aby mise skončila neúspěšně.
Stále se však odehrávají i údery na velká ropná skladovací zařízení, jako například v úterý, kdy drony zasáhly sklad státních ropných rezerv v republice Udmurtsko, při kterých se používají tříštivé nálože.
Zasahují kritické uzly
Ukrajinci zároveň pojali ruskou energetickou strukturu jako propojenou síť, kdy zasažení kritických uzlů znásobuje výsledky útoků.
„Zmapováním vzájemných závislostí mezi rafinériemi, rozvodnami a elektrickým vedením identifikují ukrajinští plánovači uzlové body, kde i relativně malá bojová hlavice může způsobit poruchy, jejichž dopad daleko přesahuje původní zónu výbuchu,“ poznamenal FT.
Ukrajinské jednotky vybavené drony rovněž začaly provádět opakované údery na stejná klíčová zařízení ještě před dokončením oprav, aby zabránily obnovení provozu.
V řadě částí Ruska způsobily ukrajinské útoky podle médií palivovou krizi. Téměř všechny ruské regiony zavedly od června omezení prodeje pohonných hmot - většinou limitovaly množství paliva, které si mohl koupit jeden zákazník.
Ruská vláda se snaží nedostatek pohonných hmot řešit mimo jiné zákazem vývozu benzinu, nafty a leteckého paliva. Rusko rovněž zvyšuje dovoz pohonných hmot ze zahraničí.|E|
|T|FOTO: Harry Potter se zabydlí v Praze|D|30.7. 05:26|P|Praha se už za týden stane dalším městem, v němž se zabydlí Harry Potter a jeho svět. Na letňanském výstavišti se 6. srpna otevře velká výstava společ...|X|Článek
Co také na výstavě o Harrym Potterovi uvidíte
- Na začátku návštěvníci objeví první vydání knihy Harry Potter a Kámen mudrců, uloženou v trezoru inspirovaném bankou Gringottových. V promítacím sále je čekají momenty „od první stránky knihy až k promítacímu plátnu“, doplněné videi a literárními citáty, plus Pobertův plánek, Vrba mlátička i mozkomorové.
- Galerie Velké síně je prostorem, kde mohou návštěvníci oslavit jednotlivá období roku v Bradavicích. Nahlédnete také do pokojů kolejí nebo do slavného velkého sálu, kde Moudrý klobouk rozděloval děti do čarodějnických kolejí.
- Učebny v Bradavicích jsou plné rekvizit, magických tvorů a kostýmů. Návštěvníci se zapojí do kouzelnických lekcí a her prostřednictvím digitálních dotykových obrazovek a odhalí zákulisní informace ze slavných scén z výuky. Vyzkoušejí si přípravu elixírů v učebně lektvarů, v učebně věštění se naučí předpovídat budoucnost, ve skleníku profesorky Prýtové přesadí mandragoru a pomocí digitální hůlky porazí bubáka v hodině obrany proti černé magii.
- Hagridova chýše a Zapovězený les nabízejí interaktivní zážitek s vyvoláním Patrona. A v lese se ukrývají i kentauři a akromantule...|E|
|T|Kde se ochladit během vlny veder? Pražanům pomáhá mapa oáz chladu|D|30.7. 05:20|P|Vedra se vracejí a s nimi i hledání míst, kde se alespoň na chvíli schovat před rozpálenými ulicemi. Praha proto připomíná interaktivní mapu oáz chlad...|X|Článek
Pražská mapa oáz chladu vznikla jako jednoduchý průvodce pro horké letní dny. Na jednom místě shromažďuje lokality, kde se mohou obyvatelé i návštěvníci metropole osvěžit, doplnit pitnou vodu nebo si odpočinout v příjemnějším prostředí.
Podle ČTK mapa vznikla ve spolupráci magistrátu, Institutu plánování a rozvoje hlavního města Prahy a městské společnosti Operátor ICT, jako součást adaptačních opatření na změnu klimatu.
Obdobně komplexní mapu, která by na jednom místě spojovala více opatření, zatím další velká česká města běžně nenabízejí. Ale například Brno nebo Plzeň mají vlastní mapu veřejných pítek, případně mlžítek.
Kromě vodních prvků také odborníci doporučují vyhledávat stinná místa či oblasti městské zeleně, kde výrazně klesá riziko vystavení tepelné zátěži. Švýcarská meteorologická služba Meteoblue zase poskytuje aktuální teplotní mapu Prahy, kde mohou lidé najít chladnější místa.
Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) vydal pro následující dny výstrahu před silnou až velmi silnou zátěží teplem. Teploty mohou na řadě míst překračovat 35 °C a lokálně se blížit až k 40 °C. Riziko přehřátí organismu i dehydratace tak výrazně vzroste.
Meteorologové doporučují dodržovat pitný režim, omezit pobyt na přímém slunci i fyzickou zátěž v nejteplejší části dne. Větrat je vhodné hlavně v noci. Děti ani zvířata by lidé neměli nechávat v zaparkovaných autech. Kvůli riziku teplotního šoku by klimatizace neměla být nastavena na více než pět až osm stupňů pod venkovní teplotou.|E|
|T|Polská stíhačka zasahovala proti letícímu objektu na východě země|D|30.7. 05:17|P|Vojenský letoun F-16 byl v noci na čtvrtek vyslán k zásahu proti objektu letícímu na východě Polska, uvedla podle agentury Reuters tamní armáda. V Lub...|X|Vojenský letoun F-16 byl v noci na čtvrtek vyslán k zásahu proti objektu letícímu na východě Polska, uvedla podle agentury Reuters tamní armáda. V Lublinu a některých dalších obcích se na několik minut rozezněly sirény ohlašující letecký poplach, informovaly úřady. Někde lidé hlásili, že slyší hukot letícího objektu. Přibližně 45 kilometrů jižně od Lublina v poli objevili asi deset metrů veliký kráter, který zajistili a prověřují hasiči a policisté.
Armáda uvedla, že objekt se na radaru objevil ve 3:40, po několika minutách zmizel. Zřítil se u vesnice Tarnawa-Kolonia poblíž Lublina, místo následně lokalizoval vojenský vrtulník.
V noci na čtvrtek Rusko provedlo další rozsáhlý útok proti Ukrajině. Jeho cílem byla i místa na západě bránící se země.|E|
|T|Střela, která dopadla na východě Polska, byla zřejmě ruská, uvedl Tusk|D|30.7. 05:17|P|Střela, která dopadla na východě Polska, byla zřejmě ruská, uvedl tamní premiér Donald Tusk. Chce ale mít větší jistotu o jejím typu a o tom, kdo ji v...|X|Střela, která dopadla na východě Polska, byla zřejmě ruská, uvedl tamní premiér Donald Tusk. Chce ale mít větší jistotu o jejím typu a o tom, kdo ji vyslal. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha již dříve uvedl, že se jednalo o ruskou raketu Ch-101. Proti střele zasahoval vojenský letoun F-16. Kráter po jejím dopadu našly polské úřady v poli asi 45 kilometrů jižně od východopolského Lublina.
„Během ruského masivního raketového útoku na západní Ukrajinu byl narušen polský vzdušný prostor,“ oznámil tamní premiér Donald Tusk na síti X s tím, že svolává koordinační tým za účasti ministra obrany Wladysława Kosiniaka-Kamysze a obranných složek. Tusk zároveň míří na východ země. Později dodal, že střela byla zřejmě ruská.
„V noci přeletěla ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101 do Polska v rámci masivního ruského útoku na Ukrajinu a narušila tak vzdušný prostor NATO,“ napsal ukrajinský ministr Sybiha.
Polské ozbrojené síly dříve uvedly, že spojenecké průzkumné systémy detekovaly intenzivní bojovou aktivitu dálkového letectva Ruské federace. Do akce k zajištění vzdušného prostoru země byl vyslán pár stíhaček a průzkumný letoun, doplnila armáda.
Policie objevila kráter
Polská armáda informovala, že ve 3:40 byl v polském vzdušném prostoru detekován neznámý objekt pohybující se směrem na západ a na místo vyslala letoun F-16 k identifikaci a zachycení objektu. „Ve 3:46, před provedením jednoznačné identifikace, objekt zmizel z radiolokačních systémů,“ doplnila armáda.
Po ztrátě objektu z radarů vyslali vojáci do oblasti, kde byl objekt naposledy zaznamenán, vrtulník Mi-24. „Posádka vrtulníku lokalizovala pravděpodobné místo dopadu objektu v nezastavěném terénu poblíž obce Tarnawa-Kolonia,“ sdělila armáda.
Policie uvedla, že obyvatelé v okolí této obce ohlásili silnou explozi, načež byla k místu vyslána hlídka. „Po páté hodině ranní policisté objevili kráter a trosky neznámého objektu na poli mezi obcemi Tarnawa-Kolonia a Tokary, přibližně dva kilometry od nejbližších budov,“ sdělila policie.
V noci na čtvrtek Rusko provedlo další rozsáhlý útok proti Ukrajině. Jeho cílem byla i místa na západě bránící se země. Předseda Evropské rady António Costa odsoudil nové ruské údery proti Ukrajině a narušení polského vzdušného prostoru. Dokazují, že Rusko je hrozbou pro celou Evropu, uvedl na síti X.
Polsko stejně jako pobaltské země kvůli obavám z narušení svého vzdušného prostoru při ruských útocích proti Ukrajině vysílá do vzduchu stíhačky opakovaně, k průniku cizích strojů na polské území však dochází spíše výjimečně. Premiér Tusk loni v září Moskvě vzkázal, že armáda sestřelí jakékoli ruské letadlo či dron, který se objeví ve vzdušném prostoru.|E|
|T|Raketa, která dopadla na východě Polska, byla zřejmě ruská, uvedl Tusk|D|30.7. 05:17|P|Raketa, která dopadla na východě Polska, byla zřejmě ruská, uvedl tamní premiér Donald Tusk. Chce ale mít větší jistotu o jejím typu a o tom, kdo ji v...|X|Raketa, která dopadla na východě Polska, byla zřejmě ruská, uvedl tamní premiér Donald Tusk. Chce ale mít větší jistotu o jejím typu a o tom, kdo ji vyslal. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha již dříve uvedl, že se jednalo o ruskou raketu Ch-101. Proti střele zasahoval vojenský letoun F-16. Kráter po jejím dopadu našly polské úřady v poli asi 45 kilometrů jižně od východopolského Lublina. Tusk později dodal, že není důvod si myslet, že cílem rakety bylo Polsko.
„Všechno nasvědčuje tomu, že se jednalo o ruskou raketu Ch-101, ale chceme si být stoprocentně jisti typem rakety a tím, kdo ji odpálil,“ uvedl Tusk na mimořádné schůzi ve městě Lublin s ministrem obrany Wladyslawem Kosiniakem-Kamyszem a zástupci bezpečnostních složek. Podle Tuska se na vyšetřování rakety chtějí podílet i Spojené státy.
Podle Tuska byl narušen polský vzdušný prostor v době, kdy Rusko provádělo údery na západě Ukrajiny. „Raketa dopadla u obce Tarnawa-Kolonia. Nejsou žádné zprávy o obětech ani materiálních škodách,“ dodal.
Tusk dodal, že armáda byla připravena raketu sestřelit, pokud by pokračovala dál v letu. Zároveň sdělil, že podle generála a operačního velitele polských ozbrojených sil Ireneusze Nowaka se ukrajinské stíhačky pokusily všechny ruské rakety mířící směrem k polským hranicím zastavit. „To ukazuje, jak důležitá je spolupráce s našimi spojenci,“ doplnil polský premiér.
„V noci přeletěla ruská raketa s plochou dráhou letu Ch-101 do Polska v rámci masivního ruského útoku na Ukrajinu a narušila tak vzdušný prostor NATO,“ napsal dříve ukrajinský ministr Sybiha.
Po oznámení nálezu trosek objektu ministr obrany Kosiniak-Kamysz prohlásil, že se jednalo o neuvěřitelně těžkou noc pro polské systémy protivzdušné obrany. Zároveň poděkoval všem, kteří se podíleli na řešení situace.
Policie objevila kráter
Polské ozbrojené síly předtím uvedly, že spojenecké průzkumné systémy detekovaly intenzivní bojovou aktivitu dálkového letectva Ruské federace. Polská armáda informovala, že ve 3:40 byl v polském vzdušném prostoru detekován neznámý objekt pohybující se směrem na západ a na místo vyslala letoun F-16 k identifikaci a zachycení objektu. „Ve 3:46, před provedením jednoznačné identifikace, objekt zmizel z radiolokačních systémů,“ doplnila armáda.
Po ztrátě objektu z radarů vyslali vojáci do oblasti, kde byl objekt naposledy zaznamenán, vrtulník Mi-24. „Posádka vrtulníku lokalizovala pravděpodobné místo dopadu objektu v nezastavěném terénu poblíž obce Tarnawa-Kolonia,“ sdělila armáda.
Policie uvedla, že obyvatelé v okolí obce Tarnawa-Kolonia ohlásili silnou explozi, načež byla k místu vyslána hlídka. „Po páté hodině ranní policisté objevili kráter a trosky neznámého objektu na poli mezi obcemi Tarnawa-Kolonia a Tokary, přibližně dva kilometry od nejbližších budov,“ sdělila policie.
V noci na čtvrtek Rusko provedlo další rozsáhlý útok proti Ukrajině. Jeho cílem byla i místa na západě bránící se země. Předseda Evropské rady António Costa odsoudil nové ruské údery proti Ukrajině a narušení polského vzdušného prostoru. Dokazují, že Rusko je hrozbou pro celou Evropu, uvedl na síti X.
„Naše podpora Ukrajiny a našich spojenců nezeslábne,“ vzkázal francouzský prezident Emmanuel Macron na síti X Zelenskému a Tuskovi. „Jde o naši kolektivní bezpečnost,“ dodal francouzský prezident.
Polsko stejně jako pobaltské země kvůli obavám z narušení svého vzdušného prostoru při ruských útocích proti Ukrajině vysílá do vzduchu stíhačky opakovaně, k průniku cizích strojů na polské území však dochází spíše výjimečně. Premiér Tusk loni v září Moskvě vzkázal, že armáda sestřelí jakékoli ruské letadlo či dron, který se objeví ve vzdušném prostoru.|E|
|T|Před očima obyvatel grónského města se převrátila gigantická kra|D|30.7. 05:10|P|V jeviště nezapomenutelné přírodní scény se nedávno proměnil Atlantik u městečka Ilulissat na východním pobřeží Grónska. Před očima místních obyvatel ...|X|Článek
Na tříminutovém záznamu je vidět, jak gigantická kra náhle ztrácí rovnováhu a během několika vteřin se převrátí. Přitom se z ní odlamují stěny, které padají do vody a spouštějí mohutnou vlnu postupující celým fjordem.
Důvodem nevšedního představení, v němž příroda znovu prokázala svou sílu, je podle deníku Bild fakt, že ledovce tají pod vodou nerovnoměrně. Posouvá se tím jejich těžiště do té míry, že se obrovský kus ledu převrátí.
Pětitisícový Ilulissat je považován za „světovou ledovcovou metropoli“ a od roku 2004 je součástí světového kulturního dědictví UNESCO.|E|
|T|Ruská raketa přímo zasáhla dům u Kryvého Rihu. Šest mrtvých, z toho dvě děti|D|30.7. 05:01|P|V noci na čtvrtek se Ukrajina stala opět cílem masivního ruského útoku. Na předměstí Kryvého Rihu zasáhla raketa přímo rodinný dům. Podle ukrajinských...|X|Článek
„Na předměstí Kryvého Rihu byly zahynula pětiletá a dvanáctiletá dívka, spolu s dalšími čtyřmi lidmi, když balistická raketa Iskander dopadla na soukromý dům, v němž žila početná rodina,“ napsal na telegramu šéf městské vojenské správy Oleksandr Vilkul.
Osm dalších lidí bylo podle Vilkula zraněno, z toho dva chlapci ve věku 5 a 16 let.
Počet obětí se může ještě zvýšit, na místě stále pokračují záchranářské práce.|E|
|T|Rusko masivně zaútočilo na Ukrajinu|D|30.7. 05:01|P|Při rozsáhlém ruském raketovém a dronovém útoku na Ukrajinu v noci na čtvrtek zahynulo nejméně 13 lidí, včetně několika dětí. Nejtragičtější následky ...|X|Článek
„Na předměstí Kryvého Rihu zahynula pětiletá a dvanáctiletá dívka, spolu s dalšími čtyřmi lidmi, když balistická raketa Iskander dopadla na soukromý dům, v němž žila početná rodina,“ napsal na Telegramu šéf městské vojenské správy Oleksandr Vilkul.
Osm dalších lidí bylo podle Vilkula zraněno, z toho dva chlapci ve věku 5 a 16 let.
Počet obětí se může ještě zvýšit, na místě stále pokračují záchranářské práce.
V noci na čtvrtek byla zasažena i další ukrajinská města. Ve Lvově hoří několik obytných budov. V Kyjevě vzniklo následkem útoků několik požárů po dopadu trosek raket. Úřady zatím hovoří o jednom mrtvém.
Podle ukrajinských úřadů si útoky hlášené z Kyjeva, Lvova, Kryvého Rihu a Poltavské oblasti vyžádaly zatím nejméně třináct mrtvých. Dalších nejméně 30 lidí utrpělo zranění, informuje web Mezha.
Kvůli útokům poblíž západních hranic Ukrajiny aktivovalo své letectvo Polsko. Členská země NATO a Evropské unie uvedla do pohotovosti stíhací letouny, systémy protivzdušné obrany i radarové prostředky.
V noci na čtvrtek čelilo útokům také Rusko. V Penzenské oblasti zasáhly ukrajinské drony sklad internetového prodejce Wildberries. Po zásahu vypukl požár, při němž byl podle ruských úřadů zraněn jeden člověk. Z objektu bylo evakuováno přibližně 200 zaměstnanců. Společnost uvedla, že po útoku přesměrovává své dodavatelské trasy.
Před masivním útokem varoval ve středu večer ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Rusové před několika dny připravili masivní útok a existuje vysoká pravděpodobnost, že k němu dojde dnes v noci,“ oznámil Zelenskyj. Lidé se hromadně začali přesouvat do krytů.|E|
|T|Zaměstnanci předních technologických firem žádají zpomalení vývoje AI|D|30.7. 01:23|P|Více než 1100 zaměstnanců předních technologických firem vyzvalo americkou vládu, aby podpořila mezinárodní spolupráci na vytvoření nástrojů, které by...|X|Článek
Iniciativa nazvaná Pacing the Frontier sdružuje zaměstnance společností Meta Platforms, Anthropic, OpenAI a Google. Podporují ji také neziskové organizace Guidelight AI Standards a Encode AI. Výzvu podepsali mimo jiné generální ředitel Anthropic Dario Amodei, viceprezidentka pro výzkum AI ve společnosti Meta Dawn Songová nebo hlavní vědecký pracovník v OpenAI Jakub Pachocki.
Signatáři poukazují na to, že software s AI by mohl být brzy schopen se dál vyvíjet sám. Už teď vzniká značná část programového kódu v technologických firmách s pomocí AI, stále však pod dohledem lidí. Za zásadní zlom je považován okamžik, kdy bude AI schopna sama vyvíjet další systémy umělé inteligence.
Autoři otevřeného dopisu upozorňují, že nelze spolehlivě odhadnout, jak výrazně by to urychlilo další vývoj. Existuje však podle nich reálné riziko, že tempo pokroku překoná schopnost lidí nové systémy dostatečně chápat a udržet je pod kontrolou.
Koordinované mezinárodní kroky
Podle signatářů jsou proto nezbytné koordinované mezinárodní kroky. Jednotlivé státy i vývojářské firmy totiž čelí silnému konkurenčnímu tlaku, který je odrazuje od zpomalování vývoje AI. Zároveň podle nich zatím chybějí jak technické nástroje, tak jasný regulační rámec, který by umožnil tempo vývoje v případě potřeby řídit.
Agentura DPA upozornila, že otevřený dopis následuje po incidentu, který je v části technologického sektoru považován za varovný signál. Při testování se model AI společnosti OpenAI bez lidského zásahu připojil k internetu a následně získal přístup do počítačových systémů jiné firmy vyvíjející umělou inteligenci. Podle autorů dopisu přitom využil dosud neodhalené bezpečnostní zranitelnosti a choval se způsobem připomínajícím hackerský útok.
OpenAI v reakci na dopis zveřejnila příspěvek na sociální síti X, kde varovala, že v budoucnu může být tempo vývoje nejpokročilejších modelů AI natolik vysoké, že bude potřeba jeho rozvoj cíleně zpomalit. Připomněla svůj nedávný výzkum zaměřený na rekurzivní sebezdokonalování AI, který ukázal, že bude nutné vytvořit nástroje umožňující vývoj řídit tak, aby se společnost mohla na nové schopnosti systémů připravit.
Firma Anthropic už minulý měsíc vyzvala přední vývojáře AI ke koordinovanému pozastavení dalšího vývoje v případě, že by systémy začaly zlepšovat samy sebe rychleji, než budou lidé schopni zvládat související rizika.
Odděleně od této iniciativy oznámila v pondělí společnost Nvidia vytvoření koalice s firmami Adobe, CrowdStrike a dalšími partnery. Iniciativa se zaměří na vývoj nástrojů pro bezpečnost AI a kybernetickou ochranu. Koalice je reakcí na nedávné zjištění OpenAI.|E|
|T|Americká armáda oznámila, že podniká další vdzušné útoky na Írán|D|30.7. 01:07|P|Americká armáda podniká další vzdušné útoky na Írán, oznámilo v noci na čtvrtek SELČ podle agentury Reuters oblastní velitelství amerických sil CENTCO...|X|Americká armáda podniká další vzdušné útoky na Írán, oznámilo v noci na čtvrtek SELČ podle agentury Reuters oblastní velitelství amerických sil CENTCOM. Označilo je za reakci na to, že se Írán o den dříve pokusil zaútočit na americké vojenské základny na Blízkém východě.
Podle íránských médií se na několika místech na jihu země ozvaly exploze.
Agentura AFP píše, že jde o nové americké útoky proti cílům na íránském území po téměř týdenní přestávce.
V noci na středu Írán zaútočil na americké vojenské základny v Jordánsku. Americký prezident Donald Trump potvrdil, že protivzdušná obrana íránské balistické střely úspěšně zneškodnila. Varoval, že Spojené státy na toto jednání Íránu odpoví silou.|E|
|T|Americká armáda oznámila, že podnikla další vzdušné útoky na Írán|D|30.7. 01:07|P|Americká armáda v noci na čtvrtek SELČ podnikla další vzdušné útoky na Írán, oznámilo podle agentury Reuters oblastní velitelství amerických sil CENTC...|X|Při amerických útocích zemřeli v noci na čtvrtek v Íránu tři členové jedné rodiny včetně dvouletého dítěte, uvedla ráno agentura Fars. Další dvě děti utrpěly zranění. Americká armáda podnikla další vzdušné údery na Írán v reakci na to, že se Írán o den dříve pokusil zaútočit na americké vojenské základny na Blízkém východě, uvedlo oblastní velitelství amerických sil CENTCOM. Jordánsko podle agentur AFP a AP uvedlo, že ve čtvrtek už zneškodnilo pět střel vyslaných z Íránu.
„Americký útok na rodinný dům na ostrově Kešm zabil tři členy jedné rodiny, a to otce, matku a dvouleté dítě,“ uvedla agentura Fars na síti Telegram s odvoláním na Univerzitu lékařských věd v Hormozgánu. „Další dvě děti ve věku sedm a devět let při útoku utrpěly zranění a byly převezeny do nemocnice,“ doplnila.
Nálety trvaly dvě hodiny a zasáhly desítky cílů, uvedlo také americké velitelství. Šlo podle něho o cíle využívané íránskými revolučními gardami, mezi nimiž byla velitelská centra nebo raketová zařízení a zařízení pro drony.
Podle íránských médií se na několika místech na jihu země ozvaly exploze.
Agentura AFP píše, že Spojené státy nové útoky proti cílům na íránském území podnikly po téměř týdenní přestávce.
V noci na středu Írán zaútočil na americké vojenské základny v Jordánsku. Americký prezident Donald Trump potvrdil, že protivzdušná obrana íránské balistické střely úspěšně zneškodnila. Varoval, že Spojené státy na toto jednání Íránu odpoví silou.
Válka v Íránu začala 28. února, kdy Spojené státy společně s Izraelem zaútočily na Írán a Teherán na to odpověděl údery proti Izraeli a státům v regionu, které na svém území hostí americké základny. Americké a izraelské nálety na Írán a izraelské útoky v Libanonu zabily tisíce lidí, píše Reuters. Miliony lidí musely opustit své domovy.|E|
|T|Při amerických útocích zemřeli v Íránu tři členové rodiny, uvedla íránská média|D|30.7. 01:07|P|Při amerických útocích zemřeli v noci na čtvrtek v Íránu tři členové jedné rodiny včetně dvouletého dítěte, píše Fars. Další dvě děti utrpěly zranění....|X|Při amerických útocích zemřeli v noci na čtvrtek v Íránu tři členové jedné rodiny včetně dvouletého dítěte, píše Fars. Další dvě děti utrpěly zranění. Armáda USA podnikla další vzdušné údery na Írán v reakci na to, že se Teherán o den dříve pokusil zaútočit na vojenské základny USA na Blízkém východě, uvedlo oblastní velitelství amerických sil CENTCOM. Jordánsko ve čtvrtek už zneškodnilo pět střel vyslaných z Íránu. Kuvajt oznámil, že íránský útok, který v zemi zasáhl čínskou firmu, zabil člověka.
„Americký útok na rodinný dům na ostrově Kešm zabil tři členy jedné rodiny, a to otce, matku a dvouleté dítě,“ uvedla agentura Fars na síti Telegram s odvoláním na Univerzitu lékařských věd v Hormozgánu. „Další dvě děti ve věku sedm a devět let při útoku utrpěly zranění a byly převezeny do nemocnice,“ doplnila.
Nálety trvaly dvě hodiny a zasáhly desítky cílů, uvedlo také americké velitelství. Šlo podle něho o cíle využívané íránskými revolučními gardami, mezi nimiž byla velitelská centra nebo raketová zařízení a zařízení pro drony.
Podle íránských médií se na několika místech na jihu země ozvaly exploze.
Agentura AFP píše, že Spojené státy nové útoky proti cílům na íránském území podnikly po téměř týdenní přestávce. Jordánská armáda podle státní agentury Petra po obnovení bojů oznámila, že „střely na území země byly zachyceny a sestřeleny v souladu s obrannými plány“. Nebyly hlášeny žádné oběti.
V noci na středu Írán zaútočil na americké vojenské základny v Jordánsku. Americký prezident Donald Trump potvrdil, že protivzdušná obrana íránské balistické střely úspěšně zneškodnila. Varoval, že Spojené státy na toto jednání Íránu odpoví silou.
Pákistán, který byl prostředníkem v jednáních mezi Íránem a USA, ve čtvrtek uvedl, že dělá vše pro obnovení rozhovorů. „Děláme vše, co je v našich silách, abychom přivedli všechny strany zpět k islámábádskému memorandu o porozumění,“ prohlásil mluvčí pákistánského ministerstva zahraničí s odkazem na červnové memorandum. Dodal, že Pákistán obě země vybízí, aby „plně dodržovaly své závazky vést technická jednání“ v souladu s dohodou.
Válka v Íránu začala 28. února, kdy Spojené státy společně s Izraelem zaútočily na Írán a Teherán na to odpověděl údery proti Izraeli a státům v regionu, které na svém území hostí americké základny. Americké a izraelské nálety na Írán a izraelské útoky v Libanonu zabily tisíce lidí, píše Reuters. Miliony lidí musely opustit své domovy.|E|
|T|V Kyjevě ruský útok zabil jednoho člověka, oznámily úřady|D|30.7. 00:42|P|Při ruském útoku na Kyjev zemřel jeden člověk, oznámila v noci na čtvrtek městská vojenská správa. Útok pokračuje a Rusko cílí i na jiná ukrajinská mě...|X|Při ruském útoku na Kyjev zemřel jeden člověk, oznámila v noci na čtvrtek městská vojenská správa. Útok pokračuje a Rusko cílí i na jiná ukrajinská města. Polské ozbrojené síly podle agentury Reuters oznámily, že kvůli ruským úderům na Ukrajinu vyslalo do vzduchu své stíhací letouny.
Během první vlny útoku ruská armáda na Kyjev podle starosty Vitalije Klyčka zaútočila balistickými raketami. Informoval o požárech několika budov, které nejsou určeny k bydlení. Vyzval obyvatele, aby zůstali v krytech.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve středu večer varoval, že Ukrajinu v noci na dnešek pravděpodobně čeká masivní ruský útok. Zdůraznil, že bezpečnost jeho země závisí na ochotě spojenců poskytnout systémy protiraketové obrany.
Během středečního večera se na sociálních sítích objevily záběry ze zaplněných stanic kyjevského metra, kam lidé kvůli hrozícímu úderu přišli strávit noc. Jako kryt slouží metro i obyvatelům Charkova, druhého největšího města na Ukrajině.
Charkovský starosta Ihor Terechov uvedl, že dron zasáhl průmyslovou zónu na jihozápadě města.
Ukrajina zaútočila na sklad Wildberries v Penzenské oblasti, uvedly úřady
Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zaútočily na logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries v Penzenské oblasti. Podle agentury TASS o tom informoval Oleg Melničenko, gubernátor tohoto regionu v Povolží. Na místě vypukl požár a jeden člověk je zraněný. Dalších asi 200 osob záchranáři evakuovali.
Telegramový kanál Astra uvedl, že drony zasáhly logistické centrum Wildberries v obci Mastinovka na severozápad od Penzy. Jde podle něho o významný logistický komplex obsluhující Povolžský federální okruh.
Sklady Wildberries v různých částech Ruska jsou cílem ukrajinských útoků opakovaně. V noci na středu hořelo v centru této firmy v Rjazani.
Ukrajina internetového prodejce Wildberries zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Tato společnost bývá často označovaná za ruskou obdobu amerického internetového obchodu Amazon. V Rusku má dominantní postavení na trhu on-line obchodování.|E|
|T|Při rozsáhlém ruském útoku zemřelo v různých částech Ukrajiny nejméně osm lidí|D|30.7. 00:42|P|Osm mrtvých si vyžádaly útoky, které v noci na čtvrtek ruská armáda provedla v různých částech Ukrajiny. Na předměstí Kryvého Rihu podle velitele měst...|X|Osm mrtvých si vyžádaly útoky, které v noci na čtvrtek ruská armáda provedla v různých částech Ukrajiny. Na předměstí Kryvého Rihu podle velitele městské vojenské správy Oleksandra Vilkula raketa Iskander-M přímo zasáhla rodinný dům a zabila šest lidí, z toho dvě děti. Dalších osm osob včetně dvou dětí je zraněných. V Kyjevě zemřel jeden člověk, jeden mrtvý je také v Poltavské oblasti. Ve Lvově kvůli ruským útokům utrpělo zranění patnáct lidí, oznámila správa Lvovské oblasti.
Vilkul uplynulé hodiny označil za „černou noc“. Uvedl, že v zasaženém domku žila rodina s mnoha dětmi. „Záchranná operace pokračuje, pracuje se na rozebírání trosek. Počet obětí se může zvýšit,“ napsal na telegramu.
Ruská armáda na Kyjev podle starosty Vitalije Klyčka zaútočila balistickými raketami, zranění jsou dva lidé. Požár vypukl na tržišti a v jiné čtvrti hořely garáže. Tam záchranáři našli mrtvého člověka, uvádí ruská služba BBC.
Pět zraněných hlásí vojenská správa Kyjevské oblasti z brovarského okresu na východ od hlavního města.
Šéf vojenské správy Lvovské oblasti Maksym Kozyckyj na telegramu oznámil, že ruský útok poničil dvě obytné budovy. Zraněným poskytují pomoc záchranáři a zdravotníci. Čtrnáct z patnácti zraněných převezli do nemocnice. Starosta Sadovyj na telegramu zveřejnil záběry hořících domů i video, jak lidé s holýma rukama pomáhají při rozebírání trosek zasaženého domu.
„Pod troskami se ještě mohou nacházet lidé, v tuto chvíli tam pracují záchranáři a snaží se vyprostit ty lidi, kteří tam zůstali,“ doplnila po sedmé hodině ranní k situaci ve Lvově zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Preventivně startovaly polské stíhačky
Kvůli ruským útokům na západě Ukrajiny preventivně odstartovaly polské stíhačky, polská armáda uvedla do stavu pohotovosti systémy protivzdušné obrany.
U Poltavy na severovýchodě Ukrajiny ruský dron zasáhl skladiště, kde zemřel jeden člověk, informovala oblastní vojenská správa. Zasažené bylo také logistické centrum Nové pošty, kde hořelo. Rusko se zatím k nočním útokům nevyjádřilo.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve středu večer varoval, že Ukrajinu v noci na čtvrtek pravděpodobně čeká masivní ruský útok. Zdůraznil, že bezpečnost jeho země závisí na ochotě spojenců poskytnout systémy protiraketové obrany.
„Bylo vidět, že i lidé například v ukrajinském hlavním městě jsou značně nervózní, spousta z nich se přemístila do krytů nebo do metra, aby tu noc přečkali,“ informovala Stomatová.
Během středečního večera se na sociálních sítích objevily záběry ze zaplněných stanic kyjevského metra, kam lidé kvůli hrozícímu úderu přišli strávit noc. Jako kryt slouží metro i obyvatelům Charkova, druhého největšího města na Ukrajině.
Charkovský starosta Ihor Terechov během noci uvedl, že ruský dron zasáhl průmyslovou zónu na jihozápadě města.
Ukrajina zaútočila na sklad Wildberries v Penzenské oblasti, uvedly úřady
Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zaútočily na logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries v Penzenské oblasti. Podle agentury TASS o tom informoval Oleg Melničenko, gubernátor tohoto regionu v Povolží. Na místě vypukl požár a jeden člověk je zraněný. Dalších asi 200 osob záchranáři evakuovali. Informace nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Telegramový kanál Astra uvedl, že drony zasáhly logistické centrum Wildberries v obci Mastinovka na severozápad od Penzy. Jde podle něho o významný logistický komplex obsluhující Povolžský federální okruh.
Samotný prodejce Wildberries oznámil, že na jeho logistické centrum ve městě Sarapul v Udmurtské autonomní republice zaútočil dron a vypukl tam požár. Zaměstnance se údajně podařilo včas evakuovat a zatím nejsou hlášené žádné oběti. Zásilky firma přesměrovává na jiná logistická centra. Informace nelze nezávisle ověřit.
Sklady Wildberries v různých částech Ruska jsou cílem ukrajinských útoků opakovaně. V noci na středu hořelo v centru této firmy v Rjazani.
Ukrajina internetového prodejce Wildberries zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Tato společnost bývá často označovaná za ruskou obdobu amerického internetového obchodu Amazon. V Rusku má dominantní postavení na trhu on-line obchodování.|E|
|T|Při rozsáhlém ruském útoku zemřelo v různých částech Ukrajiny nejméně devět lidí|D|30.7. 00:42|P|Devět mrtvých si vyžádaly útoky, které v noci na čtvrtek ruská armáda provedla v různých částech Ukrajiny. Na předměstí Kryvého Rihu podle velitele mě...|X|Devět mrtvých si vyžádaly útoky, které v noci na čtvrtek ruská armáda provedla v různých částech Ukrajiny. Na předměstí Kryvého Rihu podle velitele městské vojenské správy Oleksandra Vilkula raketa Iskander-M přímo zasáhla rodinný dům a zabila šest lidí, z toho tři děti. V Kyjevě zemřel jeden člověk, jeden mrtvý je také v Poltavské oblasti. Ve Lvově záchranáři nalezli pod troskami budovy tělo mrtvého muže, kvůli ruským útokům ve městě utrpělo zranění přes třicet lidí. Ukrajina znovu zasáhla sklady ruského prodejce Wildberries a čtyři ruské tankery.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj informoval, že Rusko v noci proti Ukrajině vyslalo přes sedmdesát střel a asi 280 dronů. Ukrajinské letectvo upřesnilo, že zaznamenáno bylo 74 střel různých typů a 284 bezpilotních letounů. Zelenskyj zároveň opět vyzval ukrajinské spojence, aby poskytli Kyjevu další zbraně, zejména systémy protivzdušné obrany, kterých se jeho zemi podle něj kriticky nedostává.
Tři z šesti obětí v obci Radušne u Kryvého Rihu jsou děti ve věku šesti, jedenácti a sedmnácti let, uvedl šéf Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža. Dalších osm osob je zraněno. Vilkul uplynulé hodiny označil za „černou noc“. „Záchranná operace pokračuje, pracuje se na rozebírání trosek. Počet obětí se může zvýšit,“ napsal na telegramu.
„Na místě to vypadá tragicky. (...) Stále tu pracují kynologové, kteří se snaží najít zbytky těl. V domě žila asi desetičlenná rodina – manželský pár, jejich sedm dětí a také rok a půl staré vnouče. Podle informací to vypadá, že všichni zahynuli, přestože oficiální zprávy tvrdí, že mrtvých je zatím šest,“ informovala z místa po 14:00 zpravodajka ČT Darja Stomatová.
„Rusové dnes použili balistickou střelu ke zničení obyčejného domu patřícího obyčejné rodině v Radušne poblíž Kryvého Rihu v Dněpropetrovské oblasti,“ napsal Zelenskyj. Úder podle něj zasáhl rodinu Voronovových. „Matku Olenu, otce Artema, sedm dětí... a rok a půl starého vnuka Artema, dítě jejich nejstaršího syna, který nyní brání Ukrajinu,“ napsal prezident, který zveřejnil také fotografii rodiny.
Ruská armáda na Kyjev podle starosty Vitalije Klyčka zaútočila balistickými raketami, zranění jsou dva lidé. Požár vypukl na tržišti a v jiné čtvrti hořely garáže. Tam záchranáři našli mrtvého člověka, uvádí ruská služba BBC.
Pět zraněných hlásí vojenská správa Kyjevské oblasti z brovarského okresu na východ od hlavního města.
Šéf vojenské správy Lvovské oblasti Maksym Kozyckyj na telegramu oznámil, že ruský útok poničil dvě bytové budovy. Ve městě ruský úder zranil nejméně 34 osob. Úřady také oznámily, že pod sutinami jedné ze zasažených budov bylo vyproštěno tělo bez známek života. Starosta Andrij Sadovyj na telegramu zveřejnil záběry hořících domů i video, jak lidé s holýma rukama pomáhají při rozebírání trosek.
U Poltavy na severovýchodě Ukrajiny ruský dron zasáhl skladiště, kde zemřel jeden člověk, informovala oblastní vojenská správa. Zasažené bylo také logistické centrum Nové pošty, kde hořelo.
Podle armádních zdrojů agentury Reuters vypálilo Rusko směrem na město Kryvyj Rih pravděpodobně střelu severokorejské výroby. Pokud by se tato informace potvrdila, znamenalo by to, že Rusko po roce znovu použilo zbraně KLDR. Moskva severokorejské střely proti Ukrajině nasadila už dříve, ale podle jednoho ze zdrojů Reuters má nyní k dispozici nové zásoby těchto zbraní.
Narušení polského vzdušného prostoru
Kvůli ruským útokům na západě Ukrajiny preventivně odstartovaly polské stíhačky a polská armáda uvedla do stavu pohotovosti systémy protivzdušné obrany. Polsko později oznámilo, že nedaleko města Lublin byl nalezen kráter po dopadu zřejmě ruské střely.
„Během ruského masivního raketového útoku na západní Ukrajinu byl narušen polský vzdušný prostor,“ oznámil premiér Donald Tusk.
Předseda Evropské rady António Costa odsoudil nové ruské útoky proti Ukrajině a narušení polského vzdušného prostoru. Dokazují, že Rusko je hrozbou pro celou Evropu, uvedl na síti X.
„Naše podpora Ukrajiny a našich spojenců nezeslábne,“ vzkázal francouzský prezident Emmanuel Macron na síti X Zelenskému a Tuskovi. „Jde o naši kolektivní bezpečnost,“ dodal francouzský prezident.
Německý kancléř Friedrich Merz ve čtvrtek odsoudil průnik nejspíš ruské střely na polské území. V příspěvku na síti X nejprve „ostře“ odsoudil „masivní ruské útoky na Ukrajinu“, které připravily o život další civilisty. „A dopad (střely) v Polsku svědčí také o ruské bezohlednosti a připravenosti eskalovat,“ dodal. Německo podle něj stojí nadále nezlomně na straně svých partnerů.
Zelenského varování
Ukrajinský prezident Zelenskyj ve středu večer varoval, že Ukrajinu v noci na čtvrtek pravděpodobně čeká masivní ruský útok. Zdůraznil, že bezpečnost jeho země závisí na ochotě spojenců poskytnout systémy protiraketové obrany.
„Bylo vidět, že i lidé například v ukrajinském hlavním městě jsou značně nervózní, spousta z nich se přemístila do krytů nebo do metra, aby tu noc přečkali,“ informovala Stomatová.
Během středečního večera se na sociálních sítích objevily záběry ze zaplněných stanic kyjevského metra, kam lidé kvůli hrozícímu úderu přišli strávit noc. Jako kryt slouží metro i obyvatelům Charkova, druhého největšího města na Ukrajině.
Charkovský starosta Ihor Terechov během noci uvedl, že ruský dron zasáhl průmyslovou zónu na jihozápadě města.
Ukrajinské útoky na sklady Wildberries
Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zaútočily na logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries v Penzenské oblasti. Podle agentury TASS o tom informoval Oleg Melničenko, gubernátor tohoto regionu v Povolží. Na místě vypukl požár a jeden člověk je zraněný. Dalších asi 200 osob záchranáři evakuovali. Informace nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Telegramový kanál Astra uvedl, že drony zasáhly logistické centrum Wildberries v obci Mastinovka na severozápad od Penzy. Jde podle něho o významný logistický komplex obsluhující Povolžský federální okruh.
Samotný prodejce Wildberries oznámil, že na jeho logistické centrum ve městě Sarapul v Udmurtské autonomní republice zaútočil dron a vypukl tam požár. Zaměstnance se údajně podařilo včas evakuovat a zatím nejsou hlášené žádné oběti. Zásilky firma přesměrovává na jiná logistická centra. Informace nelze nezávisle ověřit.
Sklady Wildberries v různých částech Ruska jsou cílem ukrajinských útoků opakovaně. V noci na středu hořelo v centru této firmy v Rjazani.
Ukrajina internetového prodejce Wildberries zařadila na svůj sankční seznam s tvrzením, že pomáhá v zásobování ruské armády. Tato společnost bývá často označovaná za ruskou obdobu amerického internetového obchodu Amazon. V Rusku má dominantní postavení na trhu on-line obchodování.
Ukrajina zasáhla další ruské tankery
Ukrajinské drony ve čtvrtek rovněž zasáhly čtyři ruské tankery v Černém a Azovském moři, uvedl velitel ukrajinských dronových jednotek Robert Brovdi, známý pod přezdívkou Maďar. Bezpilotní letouny významně poškodily také obilný terminál v přístavu Tamaň, píše agentura Reuters.
Čtvrteční čtyři útoky podle Brovdiho navýšily počet zásahů tankerů za poslední tři týdny na 205, z čehož 130 bylo v Azovském a 75 v Černém moři.|E|
